3-3692 








M 


Saluton! 

Mi esperas, ke tiu ĉi numero estos 
aparte interesa por vi - ja temas pri 
lingvoj! Malfermas la numeron artiko- 
lo de Olga Gribovan pri lingva festiva- 
lo en Odeso (p. 3). Tiu ĉi evento 
estas tre speciala por mi persone, 
ĉarĝi “naskiĝis” el la TEJO-seminario 
“Lingva ĉielarko - ponto al kulturaj 
trezoroj” (Budapeŝto, 2001), en kiu 
mi havis la honoron esti parto de la organiza teamo. 

Daŭrigas la lingvan temon artikolo el Valencilando - kaj temas pri la 
valencia lingvo. Interesa afero: la valencia lingvo, same kiel la hispana 
(kastilia), estas la oficala lingvo de Valencilando - sed kial do ĝi daŭre per- 
das siajn parolantojn?.. Legu la klarigon de Pau Climent i Perez (p. 4-5). 

La artikolo de Hektor Alos i Font “Por engaĝita socilingvistiko” (p. 5) 
estos aparte interesa por lingvistoj kaj ankaŭ parolantoj de malpli uzataj 
lingvoj - en ĝi la aŭtoro klarigas, kia devas esti lingvopolitiko por ke ĝi reale 
protektu endanĝerigitajn kaj/aŭ malpli uzatajn lingvojn. 

Ĉi-numere legantoj de Kontakto havos jam la duan okazon en tiu ĉi jaro 
legi intervjuon kun usona esperantisto - eble tio estas ŝuldata al mia 
translokiĝo al Usono kaj persona konatiĝo kun multaj usonaj samideanoj. 
Ĉi-foje nia gasto estas Tomaso Alexander, kaj ni parolas ĉefe pri planlingvoj 
- ankaŭ pri Volapuko kaj Interlingvao, kiujn li parolas (p. 6-7). 

Ferriol Macip i Bonet estas kataluna esperantisto, kiu partoprenis somer- 
ajn tendarojn kaj instruis la okcitanan lingvon en Francio. Legu pri liaj - tre 
pensigaj - malkovroj pri la stato de la okcitana lingvo (p. 8-9). 

La sekvaj du artikoloj temas pri nia lingvo. En la artikolo “Esperanto - la 
plej riĉa” Anatolo Gonĉarov dividas kun la legantoj de Kontakto parteton de 
siaj longdaŭraj literaturaj esploroj rilate Esperanton (p. 10-11). La dua artiko- 
lo certe amuzos vin: ja temas pri interesaj eldiroj de la denaskuloj (p. 12-13)! 

Finas la lingvan numeron artikolo de Simajro Nneer (p. 14) - li dividas 
siajn pensojn pri la libro de U. Eco La serĉado de la perfekta lingvo en la 
eŭropa kulturo. Krome, atendas vin “bumerango” al la pasinta numero, 
recenzo de la nova disko de Jomo, kaj du interesaj (kaj nekutimaj!) rakontoj. 

Mi ĝojis ricevi multajn artikolojn al la lingva numero kaj kore dankas ĉiujn, kiuj 
kontribuis. Restas nur aldoni, ke la lingva temo neniam finiĝas, kaj ni ĝojos rice- 
vi viajn artikolojn pri lingvoj ankaŭ por aliaj numeroj - same kiel ni ĉiam ĝojas 
ricevi kontribuojn pri ĉiuj aliaj temoj - ĉu anoncitaj aŭ ne. Agrablan legadon! 




<ENHAVO> 


Lingva Festivalo per okuloj de gasto 

(Olga Gribovan, Ĉednestra Respubliko).3 

Nur sur papero: la oficialeco de la valencia lingvo 

(Pau Climent i Perez, Valencilando, Katalunio).4-5 

Por engaĝita socilingvistiko (Hektor Alos i Font, Katalunio).5 

"Por mi la plej bela afero pri Volapuko estas ke ĝi vere 
estas parto de nia Esperanta historio" 

(intervjuo kun Tomaso Alexander).6-7 

Kial la okcitanoj "ne komprenas" la lingvon de trobadoroj 

(Ferriol Macip i Bonet, Katalunio).8-9 

Esperanto - la plej riĉa! (Anatolo Gonĉarov, Rusio).10-11 

Reguligo de regula lingvo (Renato Corsetti, Italio).12-13 

"Papo-pap por Papo!".13 

Umberto Eco diris... (Simajro Nneer, Hispanio).14 

Portempa loĝloko (Maksim Petrov, Kazaĥio).14 

Recenze: "Jomo slavumas".15 

Bumerange.15 

Barcelono: la unua amo.16 


Sur la kovrilo: Nova Babelo. Supre: Eŭropa Parlamento (Strasburgo, 
Francio), sube: Babelturo (pentraĵo de Pieter Brueghel). Ideo: Joel Amis. 


Abonkotizo de 
Kontakto por 2006 

Lando/valuto Kto 
Aŭstralio/dolaro 34 
Aŭstrio/eŭro 22 
Belgio/eŭro 22 
Brazilo/eŭro 10 
Britio/pundo 14 
Bulgario/eŭro 10 
Ĉehio/krono 460 
Danio/krono 160 
Estonio/eŭro 11 
Finnlando/eŭro 22 
Francio/eŭro 22 
Germanio/eŭro 22 
Greklando/eŭro 22 
Hispanio/eŭro 22 


Hungario/forinto3500 
Irlando/eŭro 22 
Islando/eŭro 20 
Israelo/eŭro 16 
Italio/eŭro 22 

Japanio/eno 2700 
Kanado/dolaro 31 
Malto/eŭro 14 

Nederlando/eŭro 22 
Norvegio/krono 165 
Nov-Zelando/dolaro39 
Pollando/zloto 45 
Portugalio/eŭro 22 
Rusio/eŭro 10 

Slovakio/krono 550 
Svedio/krono 200 
Svislando/franko 31 
Usono/dolaro 23 


TARIFO A/eŭro 14 

TARIFO B/eŭro 10 

ALIAJ LANDOJ: 
Luksemburgio laŭ 
Belgio; San-Marino laŭ 
Italio; Kipro laŭ Malto; 
Liĥtenŝtejno laŭ 
Svislando; Latvio, 
Litovio kaj Slovenio laŭ 
Estonio. 

TARIFO A: Honkongo, 
Korea Respubliko, 
Singapuro, Sud- 
Afriko,Tajvano. 

TARIFO B: Ĉiuj ceteraj 
landoj nejam menciitaj. 


Temoj de Kontakto en 2006 

2006:4. EGALAJ RAJTOJ/FEMINISMO, en kunlaboro kun 
la kampanjo ĈIUJ MALSAMAJ, ĈIIUJ EGALAJ <http:// 
alldifferent-allequal.info/> de Konsilio de Eŭropo. 

2006:5. TUTMONDIĜO. 

2006:6. AMO. 

Ĉiuj viaj artikoloj, ideoj, konsiloj, rimarkoj estas pli ol bon- 
venegaj kaj tre bezonataj! Kontaktu la redakcion laŭ la nova 
adreso: Kontakto, 16800 Phillips Rd. Alpharetta, GA 30004 
Usono; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Se vi sendis ion 
al la malnova adreso, ne timu, via letero ĉiukaze atingos la 
redakcion, simple kun ioma malfruo. 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto ? 

✓ sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

✓ se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon 
kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu 
popolo) aŭ verkita de vi 

✓ Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi pri- 
movadajn raportojn! 

✓ indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al 
alia revuo 

✓ fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, 
ĉu koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de 
la fotinto! 

✓ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 

✓ rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ 
RTF (bv. uzi x-kodon por supersignaj literoj); bildojn - kiel 
JPEG (150-300 dpi) 

✓ ilustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas al via 
temo, estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 


Kontakto : Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 

1963. N-ro 213 (2006:3), 43-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administrado, 
abonoj, anoncoj): UEA: * Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +31 10 436 10 44, fakso: +31 10 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, 16800 Phillips Rd. Alpharetta, GA 30004 Usono; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro, grafikisto: Eugenia 
(Ĵenja) Amis (Ukrainio/Usono). Vic-redaktoro: Joel Amis (Usono). Ĉef-korektisto: Paŭlo Moĵajev (Ukrainio). Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret- 
adreso: <skonpres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Hektor Alos i Font (Katalunio), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Olivier 
Gaudefroy (Francio), Olga Gribovan (Cednestra Respubliko), Anatolo lonesov (Uzbekio), Paŭlo Moĵajev (Ukrainio), Simajro Nneer (Hispanio), Saliko, (Finnlando), 
Behrouz Soroushian (Irano/Francio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj tre facila kaj facila, laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu listo aperas kun la 
unua numero ĉiujare. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, 1/8-paĝa 55 EUR, 1/16-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj 
kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon de 30 %. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: 
por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn 
de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu du 60-minutajn kasedojn al Elise Lauwen, Fort Alexanderstraat 16, NL-5241 XG 
Rosmalen, Nederlando. Kontaktoe n radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz)): Radio Havano (Kubo) Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika 
Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 22.00/21/13 715; 

<http://216.138.240.229/rc4> (je la 15a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de Austria Radio Internacia). 
Pola Radio: elsendoj:13:30/41,23/7 275; ripetoj: 18:00/42.07/7 130; 20:00 kaj 9:30 sekvan tagon (nur per satelito). La satelita ricevo eblas per: Eutelsat 
II F - 6 - Hot Bird - 13 gradoj de la orienta latitudo; frekvenco 11,474 GHz, polarizado horizontala (H); subportanto 7,38 MHz. <http://www.wrn.org/onde- 
mand/poland.html>, <http://www.radio.com.pl/polonia/esperanto_eo.asp>, <http://start.at/retradio> 

La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 


2 


safuton!. 


numero 213 (2006:3) 

































Lingva Festivalo per okuloj de gasto 



Olga Gribovan, Ĉednestra Respubliko 


“Kie mi estas?” - mi demandis min en- 
irante grandan halon de odesa lernejo. 
“Ĉielarko de lingvoj” - legis mi ĉe la 
enirejo kaj komprenis, ke temas pri 
lingvoj. Brile! 

Kio nun? En la tria etaĝo staras knabinoj 
en germanaj naciaj kostumoj apud iu stando 
kun same germanaj pupoj, teleroj kaj aliaj 
naciaj aĵoj. En la centra halo kolektiĝis 
homoj kaj atente aŭskultis prelegojn de iuj, 
sendube, bonaj homoj, kiuj helpis organizi 
tiun ĉi aranĝon. Sed kiun aranĝon? Tion mi 
ĝis nun ne komprenis. Bon-deziris la kon- 
suloj de Rumanio, Pollando, Rusio. Ili paro- 
lis pri festivalo, sed kiel inter-rilatas festiva- 
lo kaj lingva ĉielarko? Tuj mi vidos, ĉar jam 
ĉiuj rapidas al la klasoj. Sci-volu ankaŭ mi. 

Sur unu pordo estis skribaĵo: indonezia, 
latina kaj persa. Mi en-puŝis la kapon tra la 
hom-amaso kaj ekvidis malhel-haŭtajn 
geknabojn, kiuj gaje komencis rakonti pri 
tio, de kie ili venas kaj kia estas ilia lingvo. 
Hm, interese. Iru mi plu. Jen ĉinoj manĝigas 
spektantojn per naciaj bongustaĵoj kaj mon- 
tras naciajn vestaĵojn. Hispanoj klarigas pri 
la lingvo de korpo kaj vent-um-ilo. Ĉiuj sen- 
fine ĝuas tiun etoson de internacieco kaj rap- 
idas vidi ĉiujn lingvojn kaj kulturojn, kiuj 
hazarde (aŭ ne) kolektiĝis meze de la sud- 
ukraina urbo Odeso. Finfine, mi komprenis, 
kion oni volis diri per tiu “lingva ĉielarko”. 

Mult-koloraj nacioj kaj portantoj de diver- 
saj lingvoj unu-iĝis en unu brilanta floro, kaj 
ĝia odoro ĉarmas ĉiujn, kiuj tuŝas ĝin. Tuj mi 
rememoris, ke mi vidis ĉie en la urbo mult- 
kolorajn afiŝojn pri la Lingva Festivalo oka- 
zonta la 25-26-an de februaro 2006, kun 
emblemo de Odesa Junulara Esperanto-Klubo 



“Verdaĵo”. Mi atentis tion, ĉar por mi estis 
mirinde ekscii, ke en nia urbo ekzistas loko, 
kie oni povas lerni tiun bngvon kun nekutima, 
bela nomo - Esperanto. Mi ekvolis partopreni 
prezentadon de tiu lingvo kaj ĉeestis ĝin, ĉiu- 
momente pinĉante min por esti certa, ke mi ne 
dormas kaj ĉio okazas reale. Mi eksciis, ke 
antaŭ la festivalo okazis gazetara konferenco 
por lokaj raportistoj, kie oni prezentis la 
aranĝon, dediĉitan al la Intemacia Tago de 
Gepatra Lingvo - la 21-a de febmaro. 

Tiu ĉi festivalo estis jam la tria en la urbo, 
kaj la unuan fojon ĝi akiris seriozajn spon- 
sorojn en la registaro. Mi kalkulis kaj trovis 24 
prezentatajn lingvojn: araba, armena, bulgara, 
ĉeĥa, ĉina, devanagari (hinda skrib-sistemo), 
Esperanto, gagauza*, germana, greka, his- 
pana, ibanag (lingvo de nord-filipina tribo), 
indonezia, itala, japana, korea, latina, malaja, 
moldava, persa, pola, mmana, skota, gaela, 
vjetnama. Mi parolis kun la reprezentantoj 
de la malaja lingvo kaj eksciis, ke ili estas 
ekster-landaj studentoj de odesaj universitatoj. 
Venis ankaŭ du usonanoj, kiuj bonege parolas 
la msan, kaj dividis kun ni siajn sciojn pri la 
indonezia lingvo de la insulo Javo. Mi ne 
povis fermi mian buŝon aŭskultante ilin. 
Imagu nur, ke por indonezianoj gravas fizika 
alteco inter vi kaj via ĉefo, ekzemple. Se vi 
estas kun via ĉefo en unu ĉambro, vi ne rajtas, 
ekzemple, pendigi la bildon surmure, eĉ se b 
petas vin tion fari, ĉar tiam, starante sur seĝo, 
vi estos sur pb alta nivelo ol li. 

Plej aktivaj partoprenantoj de la aranĝo 
estis aro da ĵurnalistoj el tri lokaj televid- 
kanaloj kaj kvin gazetoj. Ili ĉien trairis, 
filmis kaj demandadis. Post la fino de la 
prezentadoj, ĉiuj partoprenantoj ricevis 
donacojn kaj povis gustumi manĝaĵojn kuir- 
itajn de armenoj kaj loka manĝejo. Bona 


fino por labor-tago. Sed tio ne estis ĉio. 
Sekva-tage la festo estis daŭrigita per 
poliglota konkurso de lernejanoj kaj studen- 
toj, kaj per granda (3,5-hora!) internacia 
koncerto. 

En kiu alia loko mi povus dum la sama 
tempo ĝui tian diversecon de popolaj 
muziko kaj kantoj? Sonis kantoj en la 
lingvoj irlanda, germana, pola, franca, itala, 
angla, ĉeĥa, moldava, kazaĥa, belorusa, 
ĉina. Ili miksiĝis kun dancoj armenaj, hin- 
daj, ĉinaj, ĉeĥaj, grekaj, germanaj; kaj 
ankaŭ itala teatraĵeto kaj ruslingva 10-minu- 
ta prezentado de grekaj mitoj kaj tuta 
“Iliado” fare de la studentoj de la Medicina 
Universitato. Estis prezentita ankaŭ malaja 
popola batal-arto. 

Entute la festivalon dum du tagoj vizitis 
ĉirkaŭ unu mil homoj. Kia sperto kaj sukce- 
so! Mi dankis Dion pro tiu donaco kaj aten- 
degos la sekvan festivalon de lingvoj kaj 
amikeco. 


* gagauzoj - nacio de tjurka origino (kun ĉ. 250 
mil anoj), kiu loĝas en suda Moldavio kaj sud- 
okcidenta Ukrainio. 


ĉarma - plaĉa kaj alloga 
ĉielarko (ĉiel-arko) - divers-kolora duon-rondo, 
kiun oni povas vidi en la ĉielo post la pluvo 
emblemo - signo 

festivalo - 1) perioda serio de prezentoj pri iu 
arto; 2) festa renkontiĝo 
hazarde - ne atendite 

konferenco - renkontiĝo de fakuloj; gazetara 
konferenco - renkontiĝo, kie oni respondas 
demandojn de raportistoj 
konsulo - reprezentanto de unu lando en la alia 
pinĉi - dolorige premi inter du fingroj 
poligloto - homo, kiu parolas multajn lingvojn 
reprezenti - fari ion nome de iu alia homo, orga- 
nizo, ŝtato ktp. 

stando - tabulo, sur kiu oni prezentas ekspozi- 
ciaĵojn 


Anonce | 


Letervespero en 
Antikva Samarkando 

Aŭguste kaj septembre 2006 samarkandaj 
esperantistoj okazigos la internaciajn leterves- 
perojn, dediĉitajn al la 15-jariĝo de sendepende- 
co de la Respubliko Uzbekio kaj al 2750-jariĝo 
de Samarkando, listigita en la registro de 
Mondaj Heredaĵoj de UNESKO. Ni atendas viajn 
gratulmesaĝojn, kaj, se eble, ĉiajn (kaj ĉiulingva- 
jn!) materialojn (leterojn, vojaĝrakontojn, gazetar- 
tikolojn, librojn, broŝurojn, poemojn, kantojn, 
fotojn, desegnaĵojn, dokumentojn ktp) pri 
Uzbekio kaj Samarkando. Fakte, ĉio ajn pri la 
temoj, inkluzive fotojn de stratoj, vendejoj, 
restoracioj, hoteloj, komunumoj, kompanioj, 
varoj ktp estos tre bonvena. La plej interesajn 
materialojn ni publikigos en la nialanda gazetaro. 

Ĉiuj senditaĵoj estos eksponataj en la speciala 
ekspozicio. Anticipan dankon por viaj kontribuoj. 
Salutleterojn kaj alispecajn materialojn bonvolu 
adresi jam nun al: Anatoli lonesov, Direktoro. 
Internacia Muzeo de Paco kaj Solidaro. P.O. Box 
76, UZ - 140100 Samarkando, Respubliko 
Uzbekio. Telefono/fakso: +998 (66) 233 17 
53. Interreto: http://peacetur.freenet.uz 
Retadreso: imps86@yahoo.com 




numero 213 (2006:3) 



3 























Nur sur papero: la oficialeco 
de la valencia lingvo 



Pau Climent i Perez, 
Valencilando*, Katalunio 

“La du oficialaj lingvoj de la 
Aŭtonoma Komunumo estas la 
valencia kaj la kastilia**”. Tion 
asertas la sepa artikolo de la nuna 
valencilanda leĝo pri aŭtonomeco. 
Pri tio, ĉu la valencia estas la 
kataluna aŭ ne, la leĝo diras 
nenion, almenaŭ la baza leĝaro. 
Sed la Valencia Supera Tribunalo 
pri Justico jam diris eĉ kvar-foje, 
ke la vortoj “valencia” kaj “katalu- 
na” estas same bonaj por nomi la 
lingvon parolatan de la valen- 
cianoj, kaj ankaŭ unufoje tion 
rezoluciis la Konstitucia Tribunalo, 
la plej supera ŝtata tribunalo. Ĉu 
tiu neklareco en baza leĝaro estas 
vola aŭ nevola, neniu povas diri, 
sed la faktoj neniam mensogas. 

La fakto estas, ke la valencia 
perdis 10 poentojn da sia procenta 
pezo en la socio en la lasta jardeko. 
Sed kiel tio eblas, se ni havas leĝon 
protektantan la valencian?! Fakto 
estas, ke tiu leĝo nek sufiĉas nek 
fŭnkcias en la ĉiutaga vivo. Kial? 
Klare, la politikaj partioj ne bone 
ĝin aplikas. La dekstruloj - ĉar la 
leĝo favoras la uzon de la valencia 
ĉie, kaj ĝi konsideras la lingvon 
valencian kiel la lingvon de la reg- 
istaro valencia. Tio, evidente, por 
dekstruloj (en lando, kie dekstro 
tradicie ligiĝas al fortega hispana 
naciismo) estas troa protektado! 
Sed ankaŭ la maldekstruloj ne ŝatas 
tiun leĝon, ĉar ĝi estas polemika en 
urbegoj havantaj multenombran 
kastili-lingvan loĝantaron. 

Laŭ la leĝo, Valencilando havas 
urbojn, kie oni parolas la valencian 
laŭhistorie, kaj urbojn, kie tradicie 
oni parolas la kastilian, kvankam la 
valenci-lingva parto konsistigas ĉ. 
85% de la loĝantaro. En la valenci- 
lingvaj urboj lernado devas okazi 
en la valencia, aŭ almenaŭ lernejoj 


devas iom post iom enkonduki la 
valencian ĝis ĝia ĉiea plena uzado. 
Sed dekstruloj kaj maljunaj instru- 
istoj (enposteniĝintaj dum la faŝis- 
ma reĝimo) kontraŭstaris tiun 
instrumanieron. Ili timigis la gepa- 
trojn, dirante ke iliaj infanoj ne plu 
scipovos la hispanan, kaj restos 
stultaj kaj senlaboraj. 

“Mia filino lernu ‘rodilla’!” 

Tiam amaso da koleriĝintaj 
patrinoj surstratiĝis riproĉante la 
instruistojn, kiuj apogis la regis- 
taron, la leĝon, kaj la ideon instrui 
en la valencia. Miaj gepatroj ĉiam 
parolis al mi pri unu el tiuj niaj 
samurbaninoj, kiu laŭte kriis “mi 
volas, ke mia filino lernu rodilla 
(kastilia/hispana vorto por 
“kruro”); ĝi ne samas al genoll 
(kataluna/valencia vorto por 
“kruro” - jes ja, ili samas!). Oni 
konsideris la kastilian pli klara, 
bela kaj bonsona... kaj la valencia 
estis la lingvo de la kamparanoj. 
Tiuj patrinoj eĉ kriis valencie kon- 
traŭ valencia lemejo! 

Kio okazis poste? En mia urbo 
la homoj dividiĝis. Estis valencia 
lernejo kaj kvazaŭ-kastilia lernejo, 
kiu fakte estis lernejo, kie la valen- 
cia estis uzenda, sed oni ĝin instm- 
is nur kiel lern-objekton, kaj ĉiujn 
aliajn fakojn oni instmis kastilie. 
Jes, kvazaŭ-zamenhofa estis mia 
infaneco en mia urbo! Estis eĉ 
malamo inter la infanoj de la 
diversaj lernejoj: la “supra lernejo” 
(ĝi estis sur monteto), kie oni lernis 
valencie, kaj la “malsupra lernejo”, 
kie lernado okazis kastilie. 

Nuntempe ambaŭ el la du lerne- 
joj instruas valenci-lingve, kiel 
diras la leĝo. Sed la leganto povas 
sin demandi: “Kiel la koleriĝintaj 
patrinoj tion akceptis?” La respon- 
do estas, ke lastatempe alvenis 
enmigrintoj el Sud-Ameriko, kiuj 
scipovas nur la hispanan kaj kiuj 


preferis aligi siajn gefilojn al la 
“kastilia” lernejo. A1 tiuj koleriĝin- 
taj patrinoj hirtiĝis la haroj! Iliaj 
gefiloj kun la enmigrintoj! Dio ilia! 
Nekredeble! Do tiuj patrinoj for- 
prenis siajn geidojn kaj aligis ilin al 
la valencia lernejo... por ke ili ne 
“sudamerikaniĝu”. Tiamaniere la 
direktoro de la “kastilia” lemejo 
decidis, ke ankaŭ lia lernejo instm- 
os en la valencia. Tamen tio okazis 
nur en mia urbo. Aliloke oni plu 
instruadas la valencian nur kiel 
lem-objekton, eĉ kontraŭleĝe, ĉar 
neniu prizorgis organizi valencian 
lernejon (kaj aldonindas, ke mi 
ĉiam parolas pri urb(et)oj, kie la 
valencia estas la denaska lingvo de 
la plimulto, eĉ ankaŭ de multaj el 
tiuj koleriĝintaj patrinoj). 

“Escola Valenciana - Federacio 
d’associacions per la llengua” 
(esperante: “Valencia Lernejo - 
Federacio de asocioj por la ling- 
vo”, www.fev.org) estas aktive lab- 
oranta asocio por la instruado en 
la valencia, aganta por ke estu pli 
da lernejoj instruantaj en nia ling- 
vo. Tamen, la lernejoj, en kiuj oni 
ne instruas en la valencia (en la 
landoparto, kie tio estas leĝe devi- 
ga), estas la plimulto, pretekste ke 
leĝe ne ekzistas limdato por ilia 
plena valenciigo. Kaj la valencia 
registaro regata de la dekstruloj 
faras nenion... Fakte ili kiel eble 
plej malfaciligas la valenciigadon. 
Ekzemple, laŭleĝe en mezlernejoj 
neniam devus esti pli ol po 25 
lernantoj en klaso, sed se estas aro 
el 30 lernantoj kun malsamaj ling- 
vaj preferoj, la registaro ne divid- 
as la grupon en du malsamajn kla- 
sojn (unu por valenci-parolantoj 
kaj la alia por kastili-parolantoj), 
sed oni decidas, ke ili estu kune, 
eĉ neleĝe. Tiam la lecionoj pres- 
kaŭ ĉiam okazas en la kastilia, pro 
nekompreno de la valencia fare de 
la kastili-lingvanoj. Tial valenci- 
igado okazas nur pro decida inter- 
veno de la lernejaj estraroj (instru- 
istoj kaj gepatroj), kaj asocioj kiel 
Escola Valenciana estas necesaj 
por varbi ilin. 

“Neniam oni parolis la 
valencian en Alakanto!” 

Pri tio, ke oni neniam parolis la 
valencian en la urbo, estas aŭdeble 
en ĉefaj urboj kiel Alakanto, kie la 
kastilidevena loĝantaro estas tiel 



multnombra, ke plimulto de la 
urbanoj asertas, ke ili neniam 
aŭdis la valencian en la urbo. Sed 
tio fakte estas klara mensogo, ĉar 
ĉiuj nomoj de tipaj manĝoj, aŭ 
festoj, aŭ de la lokoj mem 
(vilaĝoj, montoj, fontoj ktp.) estas 
valenci-lingvaj. 

En Alakanto la faŝisma reĝimo 
(1939-1977) pli ol duobligis la 
loĝantaron: ĝi kreskis el 104 222 
en 1950 ĝis 200 000 en 1975. 
Multaj el la domoj estis malmul- 
tekostaj, ĉar oni konstruis ilin 
kadre de la ŝtata amas-konstrua 
plano por faciligi la enmigradon 
de kastilianoj kaj andaluzoj, kiuj 
ne havis laboron sialande, kaj kiuj 
serĉis laboron en la kreskantaj 
marbordaj turismejoj. 

Krome, dum faŝismo la valen- 
cia lingvo estis malpermesata kaj 
nur hejme parolata de la alakan- 
tanoj. La nomoj de la stratoj kaj 
placoj estis hispanigitaj, paroli 
valenci-lingve surstrate aŭ en ajna 
publika loko (aŭ eĉ per telefono) 
estis kontraŭleĝe. 

La nov-venintoj neniam zorgis 
lerni la lingvon, ĉar ĝi estis 
nenecesa por ili. Multaj estis eĉ 
dankaj al la faŝisma reĝimo, kiu 
faciligis ilian migradon kaj kiu 
disvendis malmultekostajn dom- 
ojn - ne grave, ke ĝi samtempe 
subevoluigis kaj mizerigis iliajn 
devenlandojn, pro kio ili devis 
elmigri. 

Kompreneble, la lernado tiam 
estis en la kastilia, kaj tiu ĉi fariĝis 
la nura lingvo por kulturo, scienco 
ktp.; do, paroli en la valencia far- 
iĝis kamparana afero. Multaj el la 
jam menciitaj “koleriĝintaj patrin- 
oj” estis la valenci-parolantoj 
mem, kies cerboj dum jaroj estis 


dingvoj- 


numero 213 (2006:3) 












lavataj pri la bonoj scipovi la 
kastilian, kaj la supozataj limigoj 
de la valencia por atingi kiun ajn 
bone pagatan laboron. 

Kiam, post la morto de la dikta- 
toro, oni reoficialigis la valencian, 
nek la nov-venintoj nek multaj 
valenci-lingvaj gepatroj taksis la 
revalenciigon de urboj, stratoj kaj 
lernejoj kiel ion plaĉan. Nov-ven- 


intoj ekprotestis kontraŭ la deviga 
lernado de la valencia por labori 
en publikaj laborpostenoj (lernej- 
oj, san-institucioj ktp.), kaj la 
valenci-lingvaj gepatroj pensis, ke 
valencia edukado limigos por iliaj 
gefiloj la eblon trovi laboron 
ekstere: ili ne komprenis, ke valen- 
cia lernado helpus la infanojn lerni 
pli rapide kaj pli efike, kaj ke 


ankaŭ la kastilian ili lernus. 

Nun, dudek kvin jarojn post la 
leĝigo de la valencia kaj dudek 
tri jarojn post la leĝo, kiu surpa- 
pere protektas ĝin, ni povas kon- 
stati, ke tiuj timoj ankoraŭ ekzis- 
tas, kvankam la statistikoj klare 
indikas, ke studentoj el valenci- 
lingvaj lernejoj kapablas paroli 
la du lingvojn pli bone ol studen- 


toj el kastili-lingvaj lernejoj, kiuj 
ne sukcesas korekte paroli la 
valencian. 

* Valencilando, oficiale nomata 
Valencia Komunumo, estas aŭtono- 
ma komunumo de Hispanio, loĝata 
de proksimume kvar milionoj da 
homoj sur areo de 23 305 kv. km - 
E-Vikipedio. 

** la esprimo “kastilia lingvo” estas 
alia nomo por la hispana lingvo. 


Por engaĝita socilingvistiko 


Hektor Alos i Font, Katalunio 

Leginte aserton de Yamasaki Seiko*, la 
redaktoro de la lingva rubriko de Monato, ke 
socilingvistoj kulpigas la homojn pri tio, ke tiuj 
forlasas sian lingvon, kaj malfeliĉigas ilin 
kaŭzante kulposenton, mi konsterniĝis. Mi 
fakte ne nur konsterniĝis: mi ekkoleris. Jesŭs 
Tuson en sia libro Mal de llengŭes 
(“Lingvomalsano”), tre ŝatata inter la katalunaj 
lingvoegaligistoj, pravege lokas lingvistojn, 
kiajn Yamasaki, kiel la plej riproĉindajn ele- 
mentojn en la lingvo-anstataŭaj procezoj, ĉar 
ĝuste ili plej bone konscias pri la konsekvencoj 
de siaj asertoj kaj proponoj. 

Estas klare, ke en procezo de lingvo-ansta- 
taŭado malofte kaj malmulte kulpas individuaj 
parolantoj, des malpli tiuj de la minoritato. Se 
homo hontas pri sia denaska lingvo, kaj 
preferas transdoni la lingvon de la regantoj al 
siaj gefiloj, estu certaj, ke tiu homo ne estas 
feliĉa. Kaj ke ne socilingvisto malfeliĉigis lin. 
Tiu homo en si mem ankaŭ ne kulpas pri sia 
lingva malfideleco. Kulpas la socia etoso kaj la 
ekonomiaj kondiĉoj, kiuj igas lin tiel konduti, 
kaj kulpas ĉefe tiuj regantoj, kiuj faras nenion 
por kontraŭstari tiujn procezojn, sed, male, 
ofte aktive antaŭenpuŝas ilin. 

Ni analizu, do, kion celas kaj devas celi 
socilingvistiko. 

Konstatado ne sufiĉas 

Principe socilingvistiko, kiel socia scien- 
co, simple konstatas la staton de aferoj: kiu 
uzas kiun lingvon, por kio, kiagrade kaj kia- 
kvalite. Sed kolektado de informoj kaj ilia 
publikigo estas ege modesta kontribuo por 
eviti lingvo-anstataŭadon. Socilingvistiko 
devas ne nur kvazaŭ notarie registri, kio 
okazas, sed ĝi devus senhezite alporti sian 
kontribuon al la lingvopolitikaj decidoj, engaĝi 
sin en politikajn programojn por solvi lingvajn 
problemojn. Same okazas ĉe aliaj branĉoj de 
lingvistiko, kiel aplikado de fonetiko kon- 
tribuas, ekzemple, al ortofona* kuracado. 

Pri kiuj konkretaj problemoj okupiĝu soci- 
lingvistiko? Mi prezentu tute senkaŝe mian per- 
sonan problemon: mi loĝas en la Kataluna 
Landaro, la sola loko en la mondo, kie 
komunumo parolas mian denaskan lingvon. Mi 
deziras uzi ĝin kiel eble plej libere, sen ĉiutaga, 
rea, konstanta ĉikanado, por ke mi uzu hege- 
monian lingvon. Mi tute ne deziras malhelpi la 
uzantojn de la ĉ. 300 aliaj lingvoj tie parolataj, 
sed mi deziras butikumi en mia lingvo, spekti 
televidon en mia lingvo, havi elekton en kinejoj 


pri famaj filmoj en mia lingvo, ankaŭ pri libroj, 
ankaŭ pri tradukoj de aktualaj fŭroraĵoj... Mi 
deziras rilati al ĉiuj miaj regantoj, kiujn mi 
pagas el mia poŝo, en mia lingvo; kaj ankaŭ al 
la kuracistoj en la sanservo; kaj al juĝistoj. Kaj 
ke miaj gefiloj lernu en la kataluna de infan- 
vartejo ĝis universitato. Mi pagas por tio per 
miaj impostoj, kaj la Kataluna Landaro estas la 
sola mondoparto, kie tio povas nature efektiviĝi. 

Heredajn rajtojn mi konsideras ne havi, kaj 
terpeco apartenas al neniu etno, sed al ĉiuj 
homoj tie loĝantaj. Tial, kompreneble aliaj 
lingvaj grupoj havu kiel eble plej multajn ling- 
vajn rajtojn, ĉefe la parolantoj de endanĝerig- 
itaj lingvoj. Ekzemple, en la okcitanlingva 
regiono de nia lando (kun 7000 loĝantoj), la 
okcitana estas la ĉefa lingvo de instruado kaj 
administrado. Ĉiuj voj-indikiloj estas en la 
okcitana, kaj la stratplanoj nur en ĝi. 

Fakte, tiajn rajtojn (aŭ pozitivan diskrimi- 
nacion) ne nepre devas ĝui nur komunumoj 
delonge establitaj sur teritorio. Se, ekzemple, 
malkovriĝas, ke endanĝerigitan lingvon uzas 
enmigrinta grupo, kiu konsistigas konsiderind- 
an parton de ĝia parolantaro, tiu grupo devus 
havi apartan subtenon por sia lingvo. 

Kiel agi? 

Do, kia lingvopolitiko povas atingi tiujn 
celojn? (Kaj antaŭe mi klarigu, ke mi okupiĝas 
ĉi tie pri “simpla” modelo kun unu reganta 
lingvo kaj unu malpli uzata lingvo, kiu sufiĉe 
kongruas kun la situacio en la Kataluna 
Landaro. Pli kompleksaj situacioj postulas pli 
da nuancoj ne kovreblaj ĉi tie.) 

Do, la lingvopolitiko sekvu la jenajn regu- 
lojn: 

Unue, ĝi estu pragmata, laŭŝtupa kaj plan- 
ita kun longa perspektivo. 

Due, ĝi estu akceptata de granda plimulto 
de la loĝantaro. Ni tuŝas esencajn aspektojn de 
la ĉiutaga vivo, kiuj forte rolas simbole: do ni 
devas esti ekstreme singardaj. 

Kaj trie, ĝi okupiĝu pri tri esencaj aspektoj: 

— La altigo de la taksado de la malpli 
uzata lingvo (kaj ĉe la parolantoj kaj ĉe la 
neparolantoj) 

— La altigo de la lingvokapabloj de la 
homoj: same la aktivaj (ĉefe ĉe lajamaj parolant- 
oj) kiel la pasivaj (ĉe la alilingvanoj). Tio estas: la 
denaskaj parolantoj de la reganta lingvo nepre 
devas lerni en la lemejo la malpli uzatan lingvon 
kaj fariĝi lingve kapablaj en ĝi. Kaj por tio ne 
sufiĉas lerni ĝin, sed necesas lemi ekde frua 
infaneco tutajn fakojn en ĝi, kiel pmvas ekz. la 
sperto de dulingva edukado en Eŭskio. 


— La altigo de la efektiva uzado de la ling- 
vo. Kaj tiu aspekto estas baza, ĉar, simile al la 
irlanda kazo, foje ĉe ni oni parolas pri danĝero 
de “latiniĝo” de la kataluna, t.e. homoj tre alte 
ĝin taksas, kapablas sufiĉe flue esprimi sin en 
ĝi kaj legi eĉ mezepokajn tekstojn... sed 
katalunlingvanoj plu facilege ekparolas en la 
hispana aŭ la franca pro enradikiĝinta socia 
postulo, laŭ kiu etlingvanoj ĝentile uzu la 
lingvon de la eglingvanoj. 

Por tiu tre skize prezentita lingvopolitiko 
ekstreme gravas la harmonio kaj la akceptemo 
de la granda plimulto de la loĝantaro. Ĉio ĉi 
estas tre bela kaj akceptinda en la teorio, sed 
kiam oni devige enkondukas po tri-kvar ler- 
nohorojn semajne de la okcitana, gepatroj 
(ankaŭ okcitanlingvaj) plendas, ke la infanoj 
prefere lernu matematikon. Kaj kiam oni 
instruas matematikon en la okcitana, tiam 
plendoj leviĝas flanke de la alilingvanoj, ĉar 
estas psikologie malkonvene por la infanoj 
lerni en fremda lingvo. (Kompreneble, ĉiam 
montriĝas psikologiaj malkonvenaĵoj nur por 
la infanoj de la grand-lingvanoj.) 

Kiam okazas ŝanĝoj, ĉiam iu gmpo sentas, 
ke ĝi perdas. Kaj tre eble ĉi tie la plendoj estas 
ne senpravaj, ĉar la unulingvaj membroj de la 
hegemonia lingvo (ne ĉiam majoritata) seniĝos 
je sia privilegio kompreni kaj komunikiĝi nur 
en sia lingvo - privilegio, kiun mi kiel kataluno 
kaj esperantisto duoble malestimas. Sed nece- 
sas komprenigi al la perdantoj, ke la ŝanĝoj 
estos sufiĉe laŭŝtupaj (ni parolas pri 1-2-3 gen- 
eracioj), por ke ĉiu kontentige adaptiĝu. Kaj ke 
diverseco, per la refortigo de malpli uzataj 
lingvoj, kunportos kulturan riĉecon al homoj 
kaj regionoj... ankaŭ ekonomian, ekz. pro turis- 
mo: ĉar diverseco vekas intereson. Kaj ĝi estas 
la fundamento de nia homeco. Unulingvecon 
kaj malegalecon ni elsarku, ĉar ili estas du viza- 
ĝoj de la sama monero. 

Rimarku, do, la mistifikon de la redaktoro, 
kiu estis menciita komence de mia artikolo 
(cetere, li estas denaska parolanto de lingvo kun 
pli ol cent milionoj da parolantoj). Engaĝita 
socilingvistiko neniel kulpigas individuajn 
parolantojn pri konkretaj agadoj - kaj certe ne 
tiujn de la malpli uzataj lingvoj. ĉi, male, celas 
malrapide, sed firmapaŝe, ŝanĝi la socian etoson 
kaj sociajn interrilatojn, pro kiuj minoritatanoj 
estas puŝataj forlasi sian lingvon, kaj transpreni 
la pli prestiĝan kaj ĝenerale uzatan. Kaj por tion 
atingi necesas fortega engaĝiĝo - ankaŭ tiu de 
socilingvistoj. 

* Artikolo de s-ro Yamasaki Seiko legeblas ĉe 
<http://www.esperanto.be/fel/2004/008386. 
html> 

** ortofona - rilata al normala prononcado, kon- 
traste al balbutado kaj aliaj voĉaj perturboj 




numero 213 (2006:3) 



5 








“Por mi la plej bela afero pri Volapuko estas ke 
gi vere estas parto de nia Esperanta historio” 



La gasto de Kontakto estas 
Tomaso Alexander, la estro de la 
dissendolisto “Bablo” - ĝenerala 
babilejo pri diversaj helplingvoj, 
inkluzive Esperanton. Tomaso 
ankaŭ respondecas pri “Sosoeĉjo 
kaj Helmut” - humuraĵoj pri 
kantanta sciuro kaj kolera idisto 
en www.RadioVerda.com. Li tre 
interesiĝas pri lingvoj kaj parolas 
multajn, inkluzive kelkajn plan- 
lingvojn. Krome, Tomaso estas 
estrarano de Esperanto-Ligo por 
Norda Ameriko kaj patro de tri 
denaskaj esperantistoj. 

- Saluton , kaj dankon pro via 
konsento doni intervjuon! Diru, 
ĉu via okupiĝo pri Esperanto 
naskiĝis el via ĝenerala scivole- 
mo pri planlingvoj, aŭ male - vi 
unue fariĝis esperantisto, kaj 
poste ekinteresiĝis pri aliaj plan- 
lingvoj? 

- Mi lernis Esperanton unue, 
parte pro scivolemo pri artefarita 
lingvo ĝenerale, sed ankaŭ ĉar mi 
volis vojaĝi pere de la Pasporta 
Servo. Poste mi fariĝis kvazaŭ 
maniulo pri lingvoj (lemante aŭ 
lernetante ĝis 18 diversajn), sed 
dum longa tempo mi aktive evitis 
la aliajn planlingvojn, ĉefe ĉar mi 
ne volis doni la impreson al 
neesperantistoj, ke mi estas simple 
diletanto pri planlingvoj. Mi volas, 
ke la homoj ĉirkaŭ mi en mia 
ĉiutaga vivo sciu, ke mi okupiĝas 
pri Esperanto, ĉar ĝi havas prak- 


lingvoj. Mi celis nur lerni por pli 
bone kompreni la mesaĝojn, kiujn 
mi ricevis, sed subite mi konstat- 
is, ke mi kapablas ankaŭ skribi la 
lingvon. 

Dum certa tempo mi hontis pri 
mia kapablo en Interlinguo kaj 
kaŝis ĝin, ĉar mi frontas de tempo 
al tempo antaŭjuĝon fare de 
esperantistoj, kiuj supozas ke ne 
eblas regi Esperanton kaj 
Interlinguon samtempe. Krome, 
tre ofte kuspas min la kontraŭ- 
esperantista antaŭjuĝo de la inter- 
linguanoj. Finfine, tamen, mi 
decidis, ke lingvo estas lingvo kaj 
mi estas mi. Mia ĉefa dua lingvo 
restas Esperanto, sed mi lernas 
ankaŭ aliajn lingvojn - kelkajn 
naciajn, kaj de antaŭ kelkaj 
monatoj ankaŭ 
Volapukon. 

- Antaŭne- 
longe mi legis 
artikolon kun la 
nomo (i Kial mi ler- 
nis la universalan 
lingvon, kiun neniu 
parolas” - temis pri 
Volapuko. Kvankam 
ankaŭ ni esperan- 
tistoj devas ofte 
respondi similajn 
demandojn, ni ja 
havas grandajn 
tutmondajn asocio- 
jn, centojn da 
eldonaĵoj kaj deko- 
jn da miloj da libroj, 
ĉiujarajn kongreso- 


tikajn avantaĝojn jam nun. 

Mia unua paŝo al la aliaj 
helplingvaj projektoj estis iom 
kontraŭvola. Dum mi klopodis 
ellerni Esperanton, mi vidadis 
mesaĝojn en Interlinguo 
(“Interlingua de IALA/Gode” - 
foje ankaŭ nomata 

“Interlingvao”), kiujn mi penis 
legi, sed ne bone komprenis mal- 
graŭ la pretendo, ke klera persono 
povas legi ĝin sen antaŭa studo. 
Poste mi lernetis la francan, italan 
kaj latinan, kaj post kelka tempo 
mi revenis al Interlinguo, kiun mi 
ĉi-foje kapablis legi helpe de miaj 
scioj de Esperanto kaj la diversaj 
latinidaj lingvoj. Tiam mi decidis, 
ke ja indus malgranda peno por 
lerni la lingvon. Mi faris liston de 
cent oftaj vortoj, kiujn mi ne jam 
konis pro Esperanto aŭ aliaj 


jn Kun muoj aa par- 
toprenantoj kaj kelkdek miloj da 
artikoloj en Esperanta vikipedio 
(kompare al ĉ. 50 en Volapuko). 
Sed Volapuko ja ne havas ion el 
tiuj - kial do vi lernis la lingvon 
kun sufiĉe malfacila gramatiko 
kaj nerekoneblaj vortoj, kiun paro- 
las laŭlitere manpleneto da homoj 
- ĉu el la lingvistika kaj/aŭ histo- 
ria scivolemo, aŭ?.. 

- Jes, mi konas tiun ĉi 


L ernante Volapukon mi 
povas imagi, ke mi 
vivas en 1888 kaj 
pretigas por la fama tria 
volapuka kongreso de 
1889, kiam la unuan 
fojon en la historio inter- 
nacia kongreso parolis 
internacian lingvon. 


artikolon. Grandparte pro ĝi mi 
komencis lerni Volapukon. Mi tre 
serioze lernis, sed en la lastaj 
semajnoj mi okupiĝas pri aliaj 
aferoj. Por mi la plej bela afero 
pri Volapuko estas ke ĝi vere estas 
parto de nia Esperanta historio. 
Zamenhof nomis Pastron 
Schleyer la “vera patro de la tuta 
internacilingva movado”. 

Lernante Volapukon mi povas 
imagi, ke mi vivas en 1888 kaj 
pretiĝas por la fama tria volapuka 
kongreso de 1889, kiam la unuan 
fojon en la historio internacia 
kongreso parolis internacian 
lingvon. 

Volapuko fakte ne estas tiel 
malfacila, kiel oni kutime kredas. 
Multaj esperantistoj scias, ke la 
nomo de la lingvo venas de “vol” 
(world/ mondo) kaj “pŭk” 
(speak/\ing\o), kaj de tio oni 
supozas, ke la vortoj ne estas 
rekoneblaj. Fakte multegaj vortoj 
estas samaj kiel en Esperanto. 
Aliaj estus konataj se vi parolas 
aliajn eŭropajn lingvojn, eĉ sen 
profunda studo pri la lingvo. 

Por mi la plej interesa afero pri 
volapuko, tamen, estas ke ĝi neni- 
am vere malaperis. Ĉiam estas 
volapukistoj, volapuka movado 
kaj nerompita vico de movadestroj 
de Schleyer ĝis la nuna “cifal” 
(movadestro) kaj lia posteulo. Mi 
vidis Volapukon kiel eblon por 
vere tuŝi tiun historion. 

- Kiom da homoj entute paro- 
las Volapukon? Ĉu ekzistas vort- 
aroj, lernolibroj, asocioj, kongre- 
soj?.. Ĉu vi iam parolis en 
Volapuko kun alia persono 
“vive”? 

- Pri la nombro de parolanto, 
kompreneble, tio dependas de nia 
difino de “parolanto”, same kiel 
por Esperanto. Oni diras, ke eble 
estas dudek parolantoj. Certe estas 
pli ol tio se enkalkuli tiujn, kiuj 
kapablas kunmeti kelkajn vortojn 
en la lingvo (kiel mi), sed verdire, 
mi iom dubas, ĉu estas eĉ 20 vere 
fluaj parolantoj de la lingvo. 

Ja haveblas vortaroj kaj gra- 
matikoj - tiuj de Cherpillod estus 
aparte utilaj por esperantistoj. 
Atentu, tamen, la diferencon inter 
nova kaj malnova Volapuko. 
Hodiaŭ oni kutime lernas la 
novan, sed kelkaj lernolibroj pri 
la malnova haveblas en la reto. 
Nur Esperanton (kaj kelkajn naci- 


-tingvoj- 


numero 213 (2006:3) 














ajn lingvojn) mi uzas vive. Mi neniam aŭdis 
pri volapuka renkontiĝo kun pli ol tri person- 
oj. Mi iam renkontis interlinguanon, sed en tiu 
tempo mi hontis diri pli ol kelkajn vortojn en 
Interlinguo. 

- Rakontu pri viaj aliaj planlingvaj intere- 
soj! Mi scias , ke vi okupiĝas pri Intal - kio 
fakte ĝi estas , ĉu vi povus rakonti pli? 

- Krom Interlinguo, mi posedas kelkajn 
librojn ankaŭ en Ido, kvankam mi neniam vere 
lernis ĝin. La “internaciaj lingvoj” fakte tre 
similas unu la alian, kaj kiam oni povas legi du 
el ili, oni povas legi ĉiujn. La problemo pri tiuj 
aliaj lingvoj estas ke la diverseco de proponoj 
kreas novan Babel-turon, dum la unuopaj 
movadoj ĝenerale volas forigi Babelon. 

Mi ne konas la tutan historion, sed en la 
sepdekaj jaroj, planlingvemulo eldonis gra- 
matikon de nova helplingvo kun la celo unuigi 
la diversajn projektojn. La aŭtoro nomiĝis 
Erich Weferling, kaj li nomis sian projekton 
Intal (mallongigo de INTernational Auksiliari 
Lingue). Ĝenerale tiaj projektoj ne tiel intere- 
sus min, sed kiam mi legis, ke la lingvo ne 
havas propran vortaron, mi volis provi ĝin. 

Weferling fiksis la plej oftajn vortojn de la 
lingvo, sed por la aliaj vortoj li donis nur kelka- 
jn regulojn por prunti vortojn el la vortaroj de la 
diversaj projektoj. Tre ofte la vorto havas la 
saman formon en Intal, sendepende de la formo 
de la vorto en la fonta lingvo. Ne ĉiam, tamen. 
Ekzemple, por diri “mi volas trinki akvon”, oni 
povas diri “me vol trinka akve” se oni uzas vor- 
taron de Esperanto. Se oni havas alian vortaron, 
la vortoj “me”, “vol”, kaj “akve” restus samaj, 
sed eble la vorto por “trinki” estus “drinka” aŭ 
“biba”, sedtiaj diferencoj estas maloftaj, kaj ne 
tiel malhelpas komprenon. 

Kiam mi skribas en Intal (mi ja neniam 
parolis ĝin) mi ĝenerale verkas mian tekston 
unue en Esperanto kaj poste mi “tradukas” ĝin 
en Intal- on. Weferling, laŭ mia scio, revenis al 
Esperanto antaŭ sia morto, sed de tempo al 
tempo oni vidas adeptojn de liaj ideoj. Estas 
strange, tamen, ke tiuj adeptoj apenaŭ verkas 
en la lingvo. Mi, esperantisto, verkas pli. 

- Ĉu la interesiĝo pri aliaj planlingvoj ne 
<( forlogas” vin de Esperanto? En kiu lingvo 
vi parolas kun viaj infanoj? 

- Nu, mia trijaraĝa filino foje ŝatas imiti 
miajn prononc-ekzercojn pri Volapuko aŭ eĉ 
saluti en Volapuko - eblas aŭdi tion en Radio 
Verda <www.radioverda.com> en la 54-a kaj 
64-a epizodoj - sed verŝajne vi scias, ke ni 
parolas Esperanton hejme. Tion ni faras de 

D e tempo al tempo mi ekkonas 
esperantistojn, kiuj scivolas, 
ekzemple, pri Interlinguo. Post 
kelkaj monatoj mi aŭdas, ke la 
koncerna persono jam ne nomas 
sin esperantisto. Tio vere malga- 
jigas min, pro diversaj kaŭzoj. 
Unue, oni verŝajne forgesas, ke 
eblas lerni kaj uzi pli ol unu 
lingvon. 


antaŭ la naskiĝo de nia unua infano, kiu nun 
havas ses jarojn. Do Esperanto havas fortajn 
radikojn ĉe ni. Vere, mi pensas ke estas pro 
mia ĉiutaga entrempiĝo en Esperanton ke mi 
sukcesis ellerni Interlinguon (kvazaŭ kon- 
traŭvole). Oni diras, ke Esperanto malfermas 
pordojn al aliaj lingvoj. Iom ironie, ĝi malfer- 
mis la pordon por mi al Interlinguo. 

Aliflanke, de tempo al tempo mi ekkonas 
esperantistojn, kiuj scivolas, ekzemple, pri 
Interlinguo. Post kelkaj monatoj mi aŭdas, ke la 


I 


72& 

_Tfcp li, t & V 

HKVh, i. 1:1: Zi. t. I I- 4* lil 




4^ - 




Ttu 

TlK ŭni4 Adv-uflmp* lt r br rk-FsVrf fr«T- 

(V *** UMKtnMt LaCflaI|P h 

kdh EiJjI ^inr n ELmjtv* i.« br IhMlT fmm* 

■rf IfPVbfc ua LW pmri irf <■ vai-fPH, M 

V Liki-rr.-ri >iwlv><» ibhi -1«*^ 

I# br w«1 Lh* bnre 

£* * J>iUI■ fI--! HF P L---TrilfcfJl |Fll irH lL" li 

l/ Lhr k 4» * -VMt llLlTT^HlJ 

lllifiL f 1 . “ i* ^.«KTP-ip snr Li im \**Wt*t*, 

hjn-A-J HH-Ll I* TVr- nifij-r i-i<» bi p-1-rrr KJ^-iJnd 
|J 1.1 tmJ it tk* nwrd ■■ lll ■4 lU- jLrru 
lavHli i>l — ^P*l f™- ■■**» I™ 

J—fcKbiJi ill li —| 

l-.t jml n^-ri | n m irfltJiiiCT. ifchta I. J jpj-t' ril 

rr+|- fbU^ hJlb-4. ID-J >1- V M 1 ! 

ki Ŭf ¥HPt4« —Otmm Tl« 

119- HHrf ■ 


Artikolo en “The Times Richmond” 
(Virginio, Usono, 1898): “La monda lingvo. 
Grandaj avantaĝoj ricevendaj de Volapuko” 


La ĉef-paĝo de ‘Vŭkiped’ ^ 


koncema persono jam ne nomas sin esperantis- 
to. Tio vere malgajigas min, pro diversaj kaŭzoj. 
Unue, oni verŝajne forgesas, ke eblas lemi kaj 
uzi pli ol unu lingvon. Lemante la germanan en 
universitato, mi ne ĉesis esti anglaparolanto, kaj 
lemante Esperanton mi ne ĉesas uzi la ger- 
manan. Kial oni devus ĉesi okupiĝi pri 
Esperanto por lerni 
Interlinguon! 

Pli malgajige estas, 
ke ŝajne tiuj eks- 
esperantistoj forges- 
as, ke tre grava afero 
pri lingvo estas la 

komunumo, kiu parolas ĝin. De mia sperto mi 
konkludas, ke la aliaj planlingvoj havas la 
samajn malavantaĝojn kiel Esperanto pro mal- 
grandeco, sed neniujn el ĝiaj advantaĝojn pro 
grandeco. 

- Vi scias multon ankaŭ pri la malakcepti- 
ta Esperanto-reformprojekto de 1894. 
Rakontu pli pri tio! 

- Tre malmultaj esperantistoj scias, ke 
Zamenhof eldonis tute novan version de 
Esperanto. “Malakceptita” ne estas la ĝusta 
vorto - eble ni diru “mortnaskita”. Zamenhof 
ne volis proponi ĝin kaj neniam esperis ĝian 
sukceson. Se oni serĉas informojn pri ĝi en la 
reto, la trovitaj informoj venas plejparte de 
idistoj, aŭ de citaĵoj laŭ idistaj fontoj. La 
esperantistaj respondoj pri la aferoj (plejparte 
citaĵoj el privataj leteroj de Zamenhof) unua- 
vide ŝajnis iom, ni diru, memtrompaj, kaj pro 
tio mi volis pli profunde esplori la aferon. 

Se oni kredas la plej oftajn pretendojn pri la 
reformprojeko, Zamenhof “volis” forigi la 
akuzativon, la ĉapelitajn literojn, la pluralan 
adjektivon kaj la korelativojn, kaj krome, signi 
pluralan nomon per -i, jam ne per -oj. 

Mallonge, oni povus kredi, ke jam en 1894 
Zamenhof volis krei Idon, sed la kompatinda 
majstro “cedis” al la volo de la tiamaj esper- 
antistoj. Kiam oni legas la originalajn tekstojn 
en kunteksto, oni vidas, ke estis male. 


A liaj planlingvoj havas la samajn 
malavantagojn kiel Esperanto 
pro malgrandeco, sed neniujn el giaj 
advantaĝojn pro grandeco. 


En la unuaj jaroj de Esperanto, nia Movado 
dependis de la financa helpo de nur kelkaj 
riĉuloj. Unu el ili, W. H. Trompeter, uzis sian 
influon por devigi al Zamenhof verki la refor- 
mon. Jam en 1892 Zamenhof klarigis en “La 
Esperantisto”, ke Trompeter volis kelkajn 
ŝanĝojn, kiujn Zamenhof mem ne aprobas. Tiuj 
ŝanĝoj estas la koro de la reformo de 1894. 

Preparante prelegon pri la reformo, mi 
verkis mallongajn tekstojn en ĝi. Tio estis 
lerniga. Ekzistas neniuj aliaj tekstoj en la 
reformprojekto, krom nova versio de la “patro 
nia”, kiun mi trovis 
lastatempe en 

Vikipedio, sed ankaŭ 
ĝi enhavas erarojn. 
Se la reformo estas 
tiel bona, kial neniu 
almenaŭ verketas en ĝi? La aŭtoro mem ne 
verkis tekstojn. Se idisto kontrolus la refor- 
mon, li scius, ke Ido pli similas nereformitan 
Esperanton ol la reformon de 1894. En kelkaj 
lokoj estis malfacile verki nedubosencan tek- 
ston. En la formo mem de la reformo eblas 
vidi, ke ĝi ne venis de la sama menso, kiu 
kreis Esperanton de 1887. Vidinte la tutan 
kuntekston, mi nun kredas tion, kion 
Zamenhof skribis en siaj privataj leteroj - ke li 
ne volis verki reformon, sed tion li faris por 
kontentigi la reformemulojn, kaj por sciigi al 
ili, ke la plimulto de la esperantistoj ne volas 
reformi la lingvon. 

Foje mi pensas, ke estus bone verki lernoli- 
bron pri la reformo. Gi ja estas parto de nia 
historio, kaj se pli da esperantistoj scius pri ĝi, 
ni estus malpli kredemaj pri la idista versio de 
la afero. Aliflanke, mi hezitas, ĉar en la postaj 
jaroj Zamenhof neniam libervole parolis pri la 
projekto. Li vidis la tutan jaron 1894 kiel 
grandan tempo-malŝparon por la Movado. Mi 
same vidas la aliajn movadojn - sed samtempe 
mi agnoskas, ke ni ja bezonas distraĵojn kaj 
amuzajn manierojn por malŝpari la tempon. 

Intervjuis Ĵenja Amis 

Vizitu la retliston, kiun estras Tomaso Alexander: 
<http://groups.google.com/group/bablo>; por 
aboni, sendu malplenan mesaĝon al <bablo-sub- 
scribe@googlegroups.com> 




numero 213 (2006:3) 

























komprenas 


Sentagabela : La malmultaj dulingvaj urbaj afiŝoj montras 
ke la francigo de la lando implicas ĝian senkulturigon 


Kial la okcitanoj “r 
la lingvon de troba 


Ferriol Macip i Bonet, Katalunio 

De antaŭ pluraj jarcentoj la 
diversaj francaj registaroj 
celadas malaperigi ĉiun lingvon 
de la ŝtato krom la franca. 
Diversaj metodoj estis uzataj 
por malaperigi tiujn lingvojn. 
En la 20-a jarcento la lingva 
anstataŭo okazis subite, ofte 
familioj pasis de nur okcitan- 
lingva generacio al nur franc- 
lingva generacio tra nur unu 
dulingva meza generacio. 

De 1992 ĝis 1996 mi laboris en 
Okcitanio kiel grupestro en 
someraj tendaroj, kies celo estis 
ke la partoprenantaj adoleskantoj 
kaj infanoj alkutimiĝu al la okci- 
tana. Kelkaj gepatroj konsideris 
oportune ke la gefiloj ekkonu kaj 
komprenu la lingvon de la geavoj 
- tiel ili povus pli bone interkom- 
preniĝi. Oni serĉis sudkatalunajn 
grupestrojn pro tre klara kialo: ĉar 
ili ne estas francianoj, ili ne estas 
devigitaj scipovi la francan; 
krome kataluno kapablas paroli la 
okcitanan post malmulta lernado, 
ĉar sufiĉas alkutimiĝi al alia 
akĉento kaj uzi pli da arkaismoj. 
La du lingvoj estas ege similaj, eĉ 
laŭ kelkaj fakuloj la kataluna estas 
la okcitana. 


En tiu ĉi artikolo mi prezentas 
kelkajn anekdotojn, kiuj bildigas 
la socian situacion de la okcitana 
lingvo. 

“Desole monsieur. mais 
j’y peux rien faire” 

Post iom da tempo en Okcitanio 
mi rimarkis, ke okcitanlingvanoj 
ŝajne kondutas pli malĝentile, ol 
franclingvanoj. Ili multe uzas 
fivortojn kaj sakraĵojn kaj parolas 
laŭtvoĉe. Male, kiam oni uzas la 
francan, oni estas ekstreme ĝenti- 
la. Viro salutinta per ĝentila 
“bonan tagon sinjoro”, same 
salutis okcitane per esprimo kiel: 
“Mil dioj! He! Vi! Ĉu ĉio bone? 
Fek’ al Di’! Putinista putinido!” 
Ĉio dependas de la uzata lingvo. 

Ĉiukaze, dum mi bonvole 
petadis interkompreniĝon en la 
okcitana pro mia nescio de la 
franca, kutime oni respondis al mi 
per la sama esprimo: u Desole 
monsieur, mais j’y peux rien 
faire ”*. En la okcitana tio sonus 
pli rekte kaj trafe: “Forfikiĝu”! 
Tiun esprimon mi ofte aŭdis. 

“Est-ce-que vous toujours 
parlez comme Qa ?”, aŭ 
repertuaro de koleriĝoj 


Tre ŝokis min, ke la okcitan- 
lingvanoj tute ne konscias, ke la 
okcitana estas lingvo. Ili kredas, 
ke ili parolas nur unu lingvon: la 
francan. Oni konsideras la okci- 
tanan nur lingva tavolo. Kaj oni ne 
konas la nomon de la lingvo, oni 
nomas ĝin “patois” [patŭa] france 
aŭ “patoes” [patues] okcitane. Tiu 
vorto signifas dialekteron, lingv- 
aĉon, fiĵargonon aŭ aĉan parol- 
manieron. 

Tia socia situacio igas la hom- 
ojn koleriĝi, se oni alparolas iun 
okcitane, ĉar oni taksas la agon 
malĝentila. Homoj ŝajnigas ne 
kompreni, kelkaj kritikas aŭ 
insultas, aliaj krias kolere kaj la 
plej kleraj homoj pedagogie 
instruis al mi, ke mia agado estas 
tute maldemokratia. 

Unu el la plej kortuŝaj anekdot- 
oj mi spertis en langvedoka** 
urbeto. Mi eniris malnovan pan- 
vendejon, kies aspekto montris, ke 
ĝia pano estas tradicie farita kaj 
bongusta. En la vendejo troviĝis 
nur nigre vestita maljunulino. Mi 
mendis de ŝi grandan panon kaj, 
ĉar mi ne kunportis sakon, bon- 
vole petis paperpecon por porti la 
panon volvita. Ŝi donis ĉion al mi 
dum ŝi emocie ripetadis miajn 
okcitanajn frazojn kaj klopodis 
konversacii pri kio ajn; ŝiaj okuloj 
malsekiĝis kaj tre simpatie adiaŭis 
min per ĝentila okcitana esprimo 
“adissiatz” (ĝis revido). Mi ne 
havis tempon eliri el la vendejo, 
kiam mi ekaŭdis virinon, kiu kuris 
kapti min kaj diris laŭtvoĉe kaj 
kolere: “ Est-ce-que vous toujours 
parlez comme ga?” (ĉu vi ĉiam 
parolas tiel?) kaj subite aperis ŝi, 
kvardekkelk-jarulino, kiu ŝajne 
estis la filino. Franclingve kaj kol- 
ere ŝi riproĉ-admonis min. 
Ŝiadire, multajn jarojn ili bezonis 


por franclingvigi la avinon, ili 
penadis ke ŝi ne plu parolu okci- 
tane. Kaj nun mia fia ago fŭŝis la 
cerbolavadon de la maljunulino. 

Honto kaj moko 

Tamen, la plej ofta reago, kiam 
mi eniris kiun ajn publikan ejon 
kaj ekparolis la okcitanan, estis 
ridetoj, oni ripetis miajn vortojn 
ridante, kvazaŭ mi iun mokus. 

Iun tagon mi vidis maljunan 
paron transportantan pezan sakon 
kun siaj aĉetaĵoj. Mi proponis 
mian helpon, sed ili reagis forku- 
rante, dum la viro diris al la virino, 
ke mi mokas ilin. Mi ne mokis, mi 
nur parolis en la okcitana. 

Alian tagon amiko kaj mi 
perdiĝis en vojkruciĝo kaj ni tute 
ne sciis, kiudirekten iri. Antaŭ 
domo staris viro, al kiu mi tre ĝen- 
tile, sed okcitane, klarigis nian 
situacion, nian nekonon de la 
franca kaj nian help-bezonon. Li 
konsentis klarigi la vojon, sed li 
vokis la edzinon por ke ŝi parolu. 
Li ne povus elteni la honton paroli 
okcitane kun nekonatoj. 

Tiu honto estas mirinde dis- 
vastiĝinta, kaj ĝi ofte ligiĝas al 
forta malestimo por la lingvo, 
kiun ensorbadas eĉ ĝiaj parolan- 
toj. Viro, kiun mi jam antaŭe 
konis kaj kiu ĉiam asertadis tute 
ne paroli la okcitanan, flue regis la 
lingvon de la trobadoroj, kiam mi 
renkontis lin en bovin-foiro. 
Denove li asertis, ke li tute ne 
parolas la lingvon, krom en tiu ĉi 
momento, ĉar bovino ne aĉeteblas 
per la franca. Stranga lingvo estas 
tiu, kiun oni laŭdire lernas kaj per- 
fekte regas nur en bestofoiroj. 

“In vino veritas” aŭ la 
aferoj ŝanĝigas post 
kelkaj glasoj da vino 


8 


[ingvoj. 


numero 213 (2006:3) 



















Bordelha estas urbeto en la 
regiono Perigord, proksime al 
Limoĝo, kien ni iris por ĝui ĝiajn 
festojn kaj aŭdi la lokan dialekton 
de la okcitana lingvo. De la 
mateno ĝis la vespero ni trairis la 
tutan urbon, vizitis ĝiajn mirind- 
aĵojn, parolis kun la homoj, 
manĝis en restoracioj, kafumis en 
kafejoj, trinkis en trinkejoj kaj eĉ 
aĉetis en vendejoj. Nenie ni aŭdis 
la okcitanan. 

Nokte, post la unua koncerto, 
aperis la unuaj ebriuloj parolantaj, 
kantantaj kaj festantaj en perfekta 
okcitana. Ju pli oni ebriiĝis, des 
pli la okcitana estis aŭdebla. Estis 
plezurego paroli kun ĉiuj, kunkan- 
ti kaj kunfesti. La limoĝa dialekto 
tre plaĉis al mi. Kelkaj vokis la 
junulojn por montri, kiel malkler- 
aj ebriaj plenkreskuloj kapablis 
interkompreniĝi kun eksterlan- 
danoj kaj ili ne. Maljunuloj fieris. 

La morgaŭan tagon ni denove 
trairis la urbeton. Neniu parolis la 
okcitanan. La homoj hieraŭ 
parolintaj la okcitanan absolute 
neis la fakton. “Hieraŭ ni parolis 
france samkiel ĉiam, eble vi tro 
drinkis”, - ili asertis. 

Tiu starpunkto ne estas stranga. 
La sekreton de la vino mi jam 
sciis de antaŭe kaj eĉ foje uzis ĝin, 
t.e. paroligi la homojn okcitane 
dum ebrio. En la plimulto de la 
okazoj, kiam iu konstatas, ke li 
parolis la okcitanan, kutime tiu 
asertas, ke neniam antaŭe parolis 
tiun lingvaĉon. Tamen, la perfekta 
rego de la lingvo, ties akĉento kaj 
neniom da franceco klarigas, ke 
tiu homo sufiĉe ofte uzas la 
lingvon familie. 

La bedaŭra senespero de 
sinjorino Margarida 

Amiko mia kaj mi troviĝis 
surstrate en tre malgranda urbeto 
en la pirenea valo Aspa. Ni inter- 
parolis, kaj unu el ni diris prover- 
bon, dum hazarde preterpasis 
urbano. La viro ne povis kaŝi sian 
miron kaj ni ekbabilis pri okci- 
tanaj proverboj. La konversacio 
estis tre interesa, kaj ni fine kom- 
paradis la gaskonan kaj la katalun- 
an proverbaron. Post tio ni 
translokiĝis en la trinkejon de la 
urbo, kaj tie estis sinjorino 
Margarida, kies lingva penado tre 
kortuŝis min. 

S-ino Margarida estas maljuna 
virino estranta la solan trinkejon 
de la urbeto. Ŝi manĝigis kaj 
trinkigis la lokanojn dum multaj 
jaroj kaj ŝi konis ĉiujn homojn de 
la regiono. Kiam ŝi vidis ke ni, 


L i ne parolas la okci- 
tanan krom en tiu ĉi 
momento, ĉar bovino ne 
aĉeteblas per la franca. 

dudekkelk-jaraĝaj junuloj el 
Barcelono, parolis la okcitanan 
tute nature, ŝiaj okuloj pleniĝis je 
larmoj. 

Post la emocioj, s-ino 
Margarida dekroĉis la telefonon 
kaj tuj venigis sian filon. Ŝi mon- 
tris al ni la filon: “Jen li”, - ŝi 
diris. Poste ŝi malfermis fenestron 
kaj montris al ni urbeton starantan 
sur la antaŭa monto. “Ĉu vi vidas 
tiun ĉi vilaĝon?” - ŝi demandis. 
“Do li, mia filo, kaj knabino de tie 
geedziĝis. Ĉu vi povas kredi, ke 
mia filo kaj mia bofilino inter- 
parolas france? Ĉu vi povas kredi, 
ke miaj nepoj alparolas min 
france?” 

Ŝi riproĉis la filon. 
Eksterlandanaj junuloj estas al ŝi 
malpli fremdaj ol ŝia filo. 

Neniel telefone! 

Eble la plej ŝoka anekdoto 
okazis al mi tre proksime al 
Tuluzo. Mi akompanis s-rinon 
Lea viziti ŝian fratinon. Revene, s- 
rino Lea konstatis, ke ŝi forgesis 
sian mansakon ĉe la fratino kaj 
decidis telefoni al ŝi. Post la tele- 
fonvoko mi demandis ŝin, kial ili 
parolis france telefone, kvankam 
antaŭ kelkaj minutoj ĉe la fratino 
ili komunikiĝis en la okcitana. Ŝi 
klarigis, ke ili ja interparolas okc- 
itane, sed telefone preferindas ne 
fari, ĉar la telefono povus panei. 

Lingvo de malkleruloj 

Bonŝance, niaj tendaroj estis 
sukcesaj, kaj ĉiun jaron al ili aliĝis 
pli kaj pli da homoj. Ni bezonis 
plian grupestron kaj ni publikigis 
anoncon en gazeto. La reklamo 
invitis junan grupestron regantan 
la okcitanan. Pluraj homoj 
respondis la anoncon kaj ni inter- 
vjuis ĉiujn. Multaj el ili lernis la 
okcitanan en mezlernejo; ĝi estas 
fakte nedeviga elektebla lernero en 
manpleno da lernejoj. La inter- 
vjuitoj ne scipovis la lingvon, sed 
sciis nur kelkajn vortojn. Tamen 
aperis knabo, kiu honte diris al ni, 
ke li ne scipovas la okcitanan, sed 
hejme li parolas “fiĵargone”. La 
tutan intervjuon ni faris okcitane, 
kaj li parolis perfekte. 

Kaj la fakto estas ke la okcitana 
estas la lingvo de la malkleruloj, 
la lingvo uzata de la lernejaj mal- 
sukcesintoj (kaj eble la fakto, ke 
ili estas nefranclingvaj ne fremdas 


al tiu malsukceso). Gi ankaŭ estas 
la lingvo de la ebriuloj kaj de la 
malkleraj krudaj kamparanoj. 

En la regionoj, kie la lingvo 
ankoraŭ estas sufiĉe viva, la pas- 
troj en kateĥizado instruadas, ke 
paroli “fiĵargone” estas peko, kaj 
en la lernejoj oni instruas, ke 
paroli tiun lingvaĉon estas afero 
malpura, maldeca kaj 
maldemokratia. 

“Soyez propres, parlez 
francais” aŭ la malboniga 
influo de ‘TEducation 
Nationale” 

Francio estas la lando de la 
demokratio kaj la homaj rajtoj. La 
lando de la libereco, la egaleco kaj 
la frateco. Francio fakte estas la 
plej perfekta lando de la mondo; 
ĝi havas harmonian heksagonan 
formon, ĝi havas tiom da monta 
surfaco kiom da ebena, ĝi havas 
tiom da kontinenta landlimo kiom 
da mara. Krome ĝi situas en meza 


L a registaro ne kon- 
traŭas la instruadon 
de la okcitana; sed se oni 
instruas gin, oni faru tion 
demokratie, t.e. ekster la 
lernotempo, partoprenu 
nur la interesatoj. 

latitudo inter la norda poluso kaj 
la ekvatoro. Tion oni instruas en la 
franciaj lernejoj. 

En kelkaj regionoj, kie lingvo 
ne franca mirakle ankoraŭ pene 
transvivas, lernejoj ankoraŭ kon- 
servas la devizon “soyez propres, 
parlez frangais” (estu puraj, 
parolu france). Prezentite per 
grandaj literoj ĝi legeblas en 
lernejaj kortoj. Krome, la devizo 
“liberte, egalite, fraternite” 
(libereco, egaleco, frateco) lege- 
blas kie ajn. Gi memorigas al la 


loĝantaro unu el la plej gravaj 
instruoj de la franca eduksistemo: 
Francio estas la lando de la 
demokratio. 

Lernejanoj klare lernis, ke 
paroli okcitane estas maldemokra- 
tia afero, ĝi disigas la francojn kaj 
memorigas la antaŭrevoluciajn 
tempojn de la tiranio. 

La franca registaro neniam 
malpermesis la okcitanan. Ne. 
Tutsimple la nacia eduksistemo 
marteladas, ke estas nekonvena 
afero ĝin paroli. La registaro ne 
kontraŭas ĝian instruadon; sed se 
oni instruas ĝin, oni faru tion 
demokratie, t.e. ekster la ler- 
notempo, partoprenu nur la 
interesatoj, kaj se patro 
kontraŭas, oni nuligu la lerneron. 
Se iam en bazlernejo finfine oni 
sukcesas ĝin instrui, la instruisto 
estos sendita venontkurse en ne- 
okcitanlingvan regionon de 
Francio, pro kiu ajn demokratia 
kialo. 

En mezlernejoj oni rajtas 
instrui la okcitanan, se oni elektas 
tion. Pasintjare 20 instruistoj estis 
bezonataj laŭ petoj de mezlerne- 
janoj. Tamen nur kvar postenoj 
estis oficiale malfermitaj. 

En Okcitanio ekzistas la t.n. 
“Calandretas”, t.e. lernejoj kie oni 
instruas okcitane. Ili malmultas, 
unu por ĉ. 350 mil okcitanoj***, 
kaj ricevas neniun monhelpon de 
la ŝtato. Oni subtenas instruadon 
en eksterlandaj lingvoj, sed okci- 
tana ne estas eksterlanda, oni sub- 
tenas la francan instruadon, sed la 
okcitana ne estas la franca. 
“Desole monsieur, mais j’y peŭ 
rien faire”, t.e. forfikiĝu! 

* mi bedaŭras, sinjoro, sed mi 
povas fari nenion 

** Langvedoko - regiono de 
Okcitanio, ĉirkaŭ Tuluzo kaj 
Montpeliero 

*** Entute estas 12 milionoj da 
okcitanparolantoj - E-Vikipedio 




numero 213 (2006:3) 




9 












Esperanto - la plej riĉa! 


Anatolo Gonĉarov, Rusio 

Esperantistoj povas esti diversspecaj, 
depende de la kvanto de la tempo kaj energio 
dediĉitaj al la lingvo. Mi apartenas al tiu ega 
malmulto, kiu faris Esperanton sia dua, post 
la gepatra, ĉefa komunikilo kaj arta perilo. 
Preskaŭ ĉiuj miaj multegaj geamikoj estas en 
Esperantio, kaj ni, favore al Esperanto, neni- 
am uzas inter ni la gepatran lingvon. 

De antaŭ dekoj da jaroj mi legas ruse nur 
politikajn novaĵojn, kaj ĉio beletra kaj ekster- 
politika estas legata en Esperanto. Se mi legis 
ruse bonajn librojn, mi ĝuis ilin nur en la senco 
de la enhavo. Per rusaj naciaj diraĵoj kaj prover- 
boj k.s. ne eblas min mirigi, mi ja de la infaneco 
ĉion ĉi aŭdis/legis plur-plurajn fojojn. Kiam mi 
legas beletraĵon en Esperanto, mi ĝuas ĝin ne 
nur enhave, sed ankaŭ lingvaĵe. Jen mi legas 
ekzemple libron (rakonton, artikolon k.s.) de iu 
germana aŭtoro aŭ tradukisto, kaj mi sentas, ke 
la germanoj estas ofte alipensaj homoj ol la 
rusoj. Ekzemple, mian atenton kaptis la espri- 
mo: “En la urbocentro ekzistis kelkaj malbonaj 
onidiroj pri tiu ĉi sinjoro, kiuj neniam densiĝis 
al akuzoj” [1]. La rusoj neniam transdonos la 
saman sencon tiel belege, fakte popaŝe: jen pli 
densa, denove pli densa, sed ankoraŭ ne 
akuzo... En la rusa lingvo, rusa pensmaniero 
entute ne ekzistas densiĝo de onidiroj ĝis apero 
de akuzo. Alia ekzemplo: "... ĉu la sinjoro 
fianĉiĝis...? demandis la sinjorino, dum la miro 
gutis de ŝia vizaĝo” [2]. Kiam mi renkontas 
similajn malruseskajn esprimojn, mi vere ĝuas 
ilin, ja aperas ĉi-kaze en la imago miro-gutoj, 
kiuj absolute ne ekzistas en mia lando, mia ling- 
vo! Sed tiel pensas la nederlandanoj. 

Italoj kaj hungaroj povas diri: "... sed tio 
kostas pipre” [3]. La rusoj dirus: "... sed tio 



kostas ne laŭ la poŝo”, kompreneble, ja la 
rusoj ekkonis pipron multe pli malfrue ol la pli 
sudaj popoloj. 

En kelkaj eŭropaj landoj estas normale diri “... 
ne mankas personoj por partopreni tiun opin- 
ion ”, sed la rusoj tenas alian opinion, sed parto- 
prenas nur kunsidojn kaj aliajn ago-aferojn. 

Mi legis la elstraran hispanan verkon [4] ruse 
kaj Esperante. Ho, ja aperis du tute malsamaj 
Don-Kiĥotoj! En unu verko la ĉefheroo (kaj ĉiuj 
aliaj) parolis al mi en la rusa lingvo. En la alia 
verko neniom da ruseco, sed inundis mian men- 


son io tute alia, ne rusa (fakte, hispana), sed tute 
komprenebla kaj kun multaj ĝuindaj lokoj, kiuj 
ne eblas laŭ la rusa pensmaniero: "... ĝuis la 
floron de miaj faroj”, "... ripari la fuŝon...”, 
“formetu en la keston de forgeso ” (en la rusling- 
va traduko de la libro: “formeti flanken ”), “... 
frapiperpugno la ĉielon”, "... la stomakopor- 
tas la koron, ne la koro stomakon” (filozofi- 
brile) (p. 653); "... kiam la koro tro plenas, ĝi 
elverŝiĝas per la buŝo” (p. 457); “...finiĝas la 
pano, adiaŭ, kompano” (p. 432); “... La stulta 
pli konas ĉe si ol la saĝa en fremda domo ” (p. 
632) kaj multaj aliaj. 

Mi donis ekzemplojn el Eŭropo, sed ni iru 
orienten. Ho, kiom interesa estas la pens- 
maniero en Oriento! 

Cinio: “Mi falis en grandan miron ” (kom- 
paru kun la supra nederlanda esprimo pri 
miro), “... rigardo balais la vizaĝon.E el [5]; 
"... ĉu povas troviĝi ovoj sendifektaj, se la 
nesto estas renversita” (p. 258); “... 

Konsternitaj kiel hundoj perdintaj sian mas- 
tron ” (p. 84); “... Starante sub malalta tegmen- 
to, oni ne povas ne klini la kapon ” (p. 22). 

Koreio: “...fleksi la veron” (en Rusio oni 
fleksas nur draton, branĉon aŭ piedon...); “... Do 
komenco kuntiras finon” [6]; “... indiferenta 
kvazaŭ maljuna arbego sur montopinto” [7]; 
“La homoj preferas bonan manĝaĵon al bona 
vidaĵo [8]; “rizospiko klinas sian kapon des pli 
malsupren, ju pli matura kaj granda ĝi estas ” 

[9] . (Atentu la tro-rektomensaj “dignuloj” la 
orientan saĝon). Japanio: "... serĉante vivrime- 
don... li apenaŭ povis ameli al si la buŝon” 

[10] ;“... eĉ simio falis de sur la arbo "[11]; “La 
granda rado sin turnas tro malrapide” [12]. 

Mi senpacience atendas la tempon, kiam 
afrikaj esperantistoj komencos verki Esperante 
kaj traduki en Esperanton sian beletron. Dume 
mia sliparo enhavas nur kelkon el la joruba 
lingvo, ekz.: “Kia vulturo, tia simio. La vulturo 
kalvas ĉe la kapo, la simio ĉe lapostaĵo ”. [13] 

Mi senpacience atendas la tempon, kiam la 
islama mondo eklernos Esperanton kaj kiam 
aperos literaturaj tekstoj. Araba maksimo: 
“Amiko estas flikaĵo: elektu laŭ la sama koloro ” 
[14]. Nur unu tradukon el la araba mi legis [15], 
sed kiom nekutiman por la rusoj pensokosmon 
mi konstatis. Mi donu nur du ekzemplojn: "... ne 
romanon vi trovos ĉi tie, sed la efektivan 
realaĵon de simplaj personoj, kiuj sukcesas flori 
ĉe la marĉo kaj malgraŭ ĝiaj brakumantaj inten- 
coj” [p. 13]; "... mi trinkos amon kiel vinon kaj 
portos ĝin kvazaŭ veston ” [p.62]. 

Interesa konkludo iras sur la langon. Kiam 
E-verkisto verkas iun beletraĵon, li povas uzi 
naciajn diraĵojn ne nur de sia gepatra lingvo, 
ne nur la Zamenhofan E-Proverbaron, sed 
ankaŭ tutan aron da alinaciaj esprimoj trafintaj 
al E-beletro. 

Oni povas esti intimaj Esperante aŭ ĉine: 
“Lia rilato kun Huniŭ estas tiu de karno al 
karno, t.e. de la plej intima speco” [16]; aŭ 
kroate: “Sed li kaj la sekretario estas kune kiel 
fingro kaj ungo” [17]; aŭ venezuele “No 
Pernalete kaj Doha Barbara intimas kiel den- 
toj kaj lango” [18]; aŭ hungare: “Lina estos 
kun li; Koller jam ne dubis pri tio. Ili konvenos 
unu al alia, kiel la dentoradoj ” [19]; aŭjapane 





“Japanio kaj Koreio estas tiel proksimaj 
najbaroj kiel inter dentoj kaj lipoj” [20]. 

Se E-verkisto volas esprimi la profundecon 
de dormo, li povas diri: aŭ kiel hebreoj: “Tiu 
knabo dormas kiel sako” [21]; aŭ kiel poloj: 
“La rikoltantoj, elĉerpitaj, sinkis en ŝtonan 
dormon” [22]; kaj finnlingvanoj: “Por vekiĝi 
al tumulto taga nokta strato dormas ŝtonpro- 
funde” [23]; aŭ kiel hungaroj: “Dormi kiel 
pelto somere ” [24]; aŭ kiel japanoj: “kaj pres- 
kaŭ ĉiu prenis du-tritagan profundan dormon 
de ŝarko” [25]; aŭ kiel francoj “Kiam ŝi juĝis, 
ke la juna leŭtenanto dormas sur ambaŭ 
oreloj, laŭ sia prozeca naturo, ŝi ellitiĝis...” 
[26]; aŭ kiel hispanoj: “Okazis alie kun 
Sancho Panza, ĉar tiel plenis la stomako, kaj 
ne per cikoria akvo, ke li dormadis unutire ĝis 
la mateno [4, p. 69]; aŭ kiel rusoj kaj hispanoj 
“dormi kvazaŭ marmotoj”. 

Trioble pli da esprimoj bildigantaj profŭn- 
decon de la silento mi prezentis en artikolo en 
La Gazeto [27]. 

Eble vi, karaj legantoj, mem povas diri, ke 
esprimeblo de Esperanto fariĝas pli riĉa ol en 
ajna nacia lingvo? Mi tion asertas surbaze de 
mia esprim-kolekto, kaj vi tion povos vidi 
abunde legante en Esperanto. La plejmulto da 
esperantistoj, bedaŭrinde, ne legas kaj ne 
povas do pruvi al la oponantoj mian supre citi- 
tan konkludon... 

Alia vojo riĉigi la esprim-eblecojn de 
Esperanto estas pli lerta eluzo de la E-gra- 
matiko. Iufoje dum la kunveno de la E-klubo 
en la siberia urbo Barnaul mi demandis unu 
klubanon, ĉu li plenumis unu peton. Li silen- 
tis. Mi redemandis: “Ĉu vi ne plenumis pro iu 
kaŭzo?” Dum estiĝinta silento alia klubano 
subite diris: "Ne kaŭzo estis sed kaŭzino!” La 
demandito iom ruĝiĝis kaj post kelkaj monatoj 
li konfesis, ke ja vere pro aminduma renkon- 
tiĝo li forgesis pri la peto. 

La vorto “kaŭzino ” tute ne ekzistas en la rusa 
lingvo. Kaj la klubano, kiu diris ĝin, konfesis, 
ke la vorto formiĝis-elflugis aŭtomate. Mi men- 
ciu, ke la klubanoj interkomunikiĝis inter si nur 
Esperante. Klube, strate, telefone ie ajn en la 
renkontiĝo ĉe ni tuj aŭtomate enŝaltiĝis la ling- 


Cingvoj. 


numero 213 (2006:3) 


10 











vo Esperanto. Perfekta posedo permesas al la 
mensoj aŭtomate produkti tre interesajn vortojn. 
Foje irante kun la edzino mi aŭdas de ŝi (ni 
parolis Esperante): “Anatolo, donu al mi vian 
monujon”. Sen pensi mi respondis: 
“Bedaŭrinde, mi povas doni al vi nur senmon- 
ujon”. La vorton “senmonujo” same kiel 
“kaŭzino” kaj milojn da similaj oni tre bone 
komprenas en la kunteksto. Kaj aŭdi tiujn estas 
vera ĝuo por la menso pro ties freŝeco-noveco. 

Permesu ankoraŭ kelkajn ekzemplojn el 
plurcentoj, kiujn mi kolektis. Antaŭ tri jaroj mi 
loĝis en Sankt-Peterburgo. Kaj foje mi diris al 
E-amikoj: “En tiu varmaĉa sudo mi soifis 
frostan vintron, tial en Sankt-Peterburg mi ofte 
surstratas vintre sen pelto aŭ varm-jako ”. Oni 
tuj rimarkis: “Anatolo, vi ekzotikan vorton 
“varmaĉa” inventis!” Sed ja ne nur mi. 
Antaŭnelonge, en tre ŝatata de mi revuo La 
Gazeto, mi legis: “Post eliro nin ĉirkaŭas sufo- 
ka varmaĉo” [28]. En tute alia punkto de la 
planedo usonano kreis ja la saman vorton. 

Oni povas uzi sufiksojn kaj prefiksojn en tute 
neatenditaj lokoj. Mi listas po nur unu ekzem- 
plon de multaj sufiksoj/prefiksoj. Preskaŭ ĉiuj 
citaĵoj estas prenitaj el beletro aŭ revuoj. Por ne 
grandigi la artikolon mi ne donas ties referenc- 
ojn (oni povas peti). 

Mi ne volas detaladi tiun ĉi temon... 

Ĉu eble ni estas amaĵistoj? 

... la ligna marioneto Pinokjo demetis sian 
lignecon por fariĝi vera knabo. 

Multaj timis pagegi por interkontinenta 
flugo. 

Dume, en poŝo - malvas- 
ta forgesejo... 

Kelkajn temperojn poste 
alvenis alia trajno. 

...-iu ventido eknestas en 
la hararo de Anna. 

Kaj mi komprenis, ke miaj 
romanoj ne fortempiĝis. 

... ke ĝi malgrandiĝas, 
kiel lia virilo. 

Italinde belega eldono... 

... tiel ke laponoj kaj ban- 
tuoj situas en la sama 
“Horzonio ”. 

... oni tie stampas vian 
envenon en ŝengenion - kaj 
fino. 

Umas en lia prozo ne la 
kabinetaj, anekdotaj E-putinoj de Beaucaire, 
sed la matraculinoj anonimaj... 

... disĉifonis la kurten-nigron. 

... korpvarma litaĵo molaĉe-ĉifa, vestoj 
displanke ... 


... dum ĉiuj aliaj estis jam ekfraŭlinoj. 
Hodiaŭ ni malfestas la sovetiiĝon ... de 
Estonio. 

Ĉiu adverbo sukcese uzeblas en Esperanto 
kiel prefikso. 

... vendistinoj estis malsveltaj virinoj kun 
fortaj pulmoj kaj Di-donita rajto ... alfaŭki 
klientojn. 

... ankaŭ li alpantoflis al n-ro 7. 

En la kapo aperis antaŭdoloro. 

... mia ĉekusena legaĵo. 

... estas trovitaj kelkcent ĉuvivaj homoj. 

Venu pliproksimen, etulinjo, severe eldentis li. 
Subite enbruispaŝoj... 

... li jam forregalisplurajn amatinojn. 

... kiam mifosis, kaj triatage neplu estis eble 
forsiteli (akvon)... 

La frazo sonis kvazaŭ magia tondro el feina 
interdento. 

... la plej longa kiso daŭris 54 horojn kaj 2 
minutojn. La kunlipuloj, geedzoj Loreta kaj 
Linas ... 

Unue li enmetis kompresoran tubon en 
portruon... 

Postkomencanto estas - same kiel en tiu 
franca proverbo - io inter fiŝo kaj krabo. 

Si memorigis al mi, ke junaĝe mi ial 
preteramis ŝin. 

Kvin minutojn poste, ŝi prihurlis al li 
piĵamon.”Senvestiĝu, vestu al vi la piĵamon” 

... pro mia senlarmo dum la entombigo de ... 
Kelkaj ideoj subkuŝas viajn novelojn... 

... interesiĝas, krom pri esperantologio, nur 
pri subjupo kaj subkalsono. 

Mi sopiregas doni al vi surna- 

zon. 

Estis larmoj ĉie, sur la 
trakuseno, sur la ĉemizo... 

Por transponti laproblemon, li... 
Mi estas tujfara homo. 

Mi esperas, ke post legado de 
ĉi-artikolo, vi, karaj legantoj, pli 
atentos aĉeti-legi E-librojn, kaj eble 
same notos/kolektos la esprimojn, 
mankajn al via gepatra lingvo. 

1. Bertolt Brecht, tradukis K. 
Schulze. Trigroŝa romano. Gerlingen, 
1977, p. 50. 

2. Tjeerd Adema. Dekkinga fuĝas. 
Dansk Esperanto-Forlag, Aaby0j, 
1957, p. 140. 

3. Corrado Tavanti, Istvan Ertl. Tiu Toskana sep- 
tembro. HEA, Budapesto, 1990, p. 12. 

4. Miguel de Cervantes. tradukis F. de Diego. La 
inĝenia hidalgo Don Quijote de la Mancha. 
Fundacion Esperanto, Zaragoza, 1977. 

5. Yang Mo, tradukis Yang Yongsen. Kanto de 
juneco, l-a parto. EPĈ, Pekino, 1981. 



6. La Espero el Koreio, 1994:5, p. 12. 

7. Kiel [6] 1992, 1, p.4 

8. Kiel [6] 1988, 4, p. 12 

9. Mondo de Universitato, 1980:6, p. 4. 

10. Mori Oogai, trad. T. Mikami k.a. Rakontoj de 
Oogai. JEI, 1962, p. 10. 

11. Japanaj malnovaj rakontoj. Amo-Akademio, 
Japanio, 1965, p. 8. 

12. El Japana Literaturo, 1965, Tokio, p. 130. 

13. Kontakto, 2001:1, p. 10. 

14. Norda Prismo, 1969:1, p. 63. 

15. Ĝ. Ĥalil Ĝibran. La rompitaj flugiloj. Kult. 
koop de E-istoj, Rio-de-Ĵanejro. 

16. Laŭ Ŝe, trad. Ŭang Ĉongfang. Kamelo 
Ŝjangzi. ĈEE, Pekino, 1988, p. 201. 

17. Trad. R. Imbert. Moderna Kroatia Prozo. IKS. 
Zagrebo, 1979, p. 378. 

18. Romulo Gallegos, trad. F. de Diego. Doha 
Barbara. VEA, Caracas, 1975, p. 107. 

19. Istvan Nemere. Nesto de Viperoj. Impeto, 
Moskvo, 1994, p. 149. 

20. Riveroj, 1993:1, p. 25. 

21. Kritz Reuven, trad. Ota Ginz. Freŝa mateno. 
Libroj “Pura”, Tel-Avivo, 1967, p. 78. 

22. Barbara Sakalovna, Viro en nigra mantelo kaj 
aliaj rakontoj. PEA, Varsovio, 1984, p. 41. 

23. Norda Prismo, 1969:1, p. 51. 

24. Hungara Vivo, 1970:1, p. 25. 

25. Miyamoto Masao. Naskitaj sur la ruino: 
Okinavo. Pirato, Osako, 1976, p. 29. 

26. Prosper Merimee, Colomba. The Esperanto 
publishing Co. LTG, Heronsgate (Anglio), p. 23. 

27. La Gazeto 81, marto 1999, p. 25. 

28. La Gazeto 100, aprilo 2002, p. 19. 

Aliajn artikolojn de A.Gonĉarov, rilatajn al la 
sama temo, vidu ĉe <http://anatolog.narod.ru> 


fT ESPEHfmi 
{ Bl&JtiTTHŬ INTERHACU £ 


Du afcpil ii Lw»tin 

Dŭpi KihbLo 


i 


“Kiam mi legis la elstaran 
verkon en la rusa kaj 
Esperanto - aperis du mal- 
damaj Don-Kiĥotoj!” 


JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por lernejanoj kaj 
komencantoj 

- aĝas 30 jarojn kaj aperas 3-foje jare (aprilo, septembro, decembro) 
sur po 52 plurkoloraj paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

- havas kunlaborantojn el ciuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

modela stilo kaj facila Hngvafo (1500 vortradikoj sen glosojf enhavo 
tre varia: rakontoj, fabeloj, raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, 
kvizoj, versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, interkulturo, 
kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĝoj por komencantoj, fidinda 
helpilo por E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu> aŭ en <www.lernu.net>! 


FĥRIĜU KONSCIĥ SUBTCNĥNTO D€ T€JO! 
fciriĝu patrono de T€JO 

Pagante trioblon de vialanda MJ(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenas la esperantistan junularon; 
de T€JO vi ankaŭ ricevas: 

- revuon Honthhto 

- bultenon T0O Tutmonde (ofidala organo de 
T0O) 

- akcepton dum la ĉiujara Universala Kongreso 

- oliajn laŭokazajn servojn kaj publikigaĵojn 




numero 213 (2006:3) 






















de regula lingvo 



Renato Corsetti, Italio 

Ĉi tiu artikolo prezentas nur 
parteton de tio, kio estis trovita 
dum esploro farita de studentino 
en la universitato de Romo pri la 
forto de analogia rezonado ĉe 
beboj. Oni elektis pruvi tion per 
la internacia lingvo Esperanto 
pro pluraj kialoj, el kiuj eble la 
ĉefaj estas la jenaj: unue, mi 
mem kiel profesoro puŝis la stu- 
dentinon al tio, ĉar mi estas 
esperantisto. Due, efektive oni 
povus pensi, ke Esperanto estas 
regula kaj logika lingvo, kiel 
asertas ĉiuj niaj flugfolioj. Se la 
situacio estus tia, la bedaŭrindaj 
esperantlingvaj beboj ne havus la 
eblon “plibonigi”, plireguligi la 
lingvon, kiel ili provas fari dum la 
lernoprocezo en ĉiuj naciaj 
lingvoj (ekz. comed [komd] por 
came [kejm] en la angla). 

La esploro estis farita surbaze de 
la taglibroj de gepatroj de denaskaj 
esperantistoj, kiuj registris ĉiujn 
iliajn dirojn en la aĝo, kiam tio 
estas ankoraŭ ebla, alivorte de unu 
jaro ĝis tri jaroj. Temis entute pri 
kvin infanoj: du dulingvaj en 
Esperanto kaj la angla; unu triling- 
va en Esperanto, la itala kaj la 
angla; unu trilingva en Esperanto, 
la germana kaj la serba; kaj unu 
trilingva en Esperanto, la hungara 
kaj la serba. Grandan dankon mer- 
itas la gepatroj. Mi ne diros iliajn 
nomojn, sed ili mem rekonos sin, 
kaj same kelkaj el la infanoj, kiuj 
nun estas legantoj de Kontakto. 

La infanaj diroj estis enklasigi- 
taj en kvar klasojn: 

- kreado de novaj vortoj el nor- 
mala Esperanto-materialo, 
kvankam la rezulto ne estas 
kutime uzata de la E-parolantoj. 

- kreado de esprimoj potenciale 
eblaj en Esperanto, sed forme aŭ 
signife malsamaj de la normala 
Esperanto. 

- kreado de esprimoj potenciale 
eblaj en Esperanto, sed forme aŭ 
signife deviaj (tre malsamaj) rilate 


al la normala Esperanto. 

- aliaj esprimoj utilaj por aliaj 
esploraj celoj: lernado de difinitaj 
gramatikeroj, influo de la naciaj 
lingvoj, ludaj esprimoj ktp. 

Mi ne povas nun pro spacokon- 
sideroj montri la tutan materialon, 
sed mi montros parton (sende- 
pende de la kvar klasoj priskribitaj 
ĉi-supre), kiu montros niajn 
ĉefajn trovojn. 

La unua trovo 

Granda uzo de la sufiksoj kaj 
prefiksoj. Aparte ŝatata estas mal-, 
sed ankaŭ la aliaj estas sufiĉe pli 
uzataj ol en la plenkreskula lingvo: 

malmiksi [“dividi”; oni estis 
miksinta fruktosukojn de du 
specoj; la infano volis, ke oni nun 
malmiksu ilin] 

malpluvas [“estas bela vetero”] 
malscias [“ne scias”] 
maltie [“ĉi tie”] 

maltajpilo [klavo en la kom- 
putilo; maltajpi = “forvisi”] 
malmateno [“vespero”] 
malsandviĉigis [la malgranda 
frato antaŭe estis inter du kusenoj, 
kiel sandviĉo, kaj poste liberiĝis 
de la kusenoj] 

malvenis (la pordon) [temas pri 
ŝraŭbo, kiu falis de la pordo; la 
akuzativo estas en la orginala 
frazo de la infano] 
malgraveda [“ne graveda”; la 
infano diras: “Panjo, kiam vi estos 
malgraveda, vi portos min sur la 
biciklo”] 

malplena vorto [“buso” kon- 
traste al “plena” vorto aŭtobuso] 
malstartis (la motoron) 
malnuna [“posta”] 
malkrabo [“ne plu fermita 
krabo”] 

maltute [“parte”] 
malstelita [“sen steloj”] 
malgustigis (ĝin) 
malvindigis [“eligis el la vin- 
doj/bandaĝoj”] 
malfaru 
malio [“nenio”] 
malinterne 

kantujo (por kantejo, loko, kie 


la ĥoro, en kiu la patrino kantas, 
ekzerciĝas) 

peniso/penisino [“peniso”/ 
”vulvo”; la infano estis kun la 
gepatroj nudaj, kaj tiel nomis kaj 
indikis la respektivajn seksorgan- 
ojn; la plenkreskula Esperanto 
estas vere radik-malŝpara] 
ventrema [“dika”] 
lavisto/lavistino [la infano 
retroderivis la visto] 
triciklejo 

[baterioj estas] elektrujo 
vitrigisto [“faristo de vitro”] 
elektra seĝo [“rulseĝo movata 
per elektro”] 

blovilo [“balono”] 
trasekigi [post kiam la patrino 
diris, ke ŝi tralavis ion] 

esting-fajrujo [aparta ujo sub la 
kamiono de la fajrobrigado, kien 
laŭ la infano oni metas la fajron 
por estingi ĝin] 

Mi preterlasas aliajn ekzemplo- 
jn kun - ujo, -ejo kaj -isto, sed mi 
nepre devas prezenti germanisto, 
“parolanto de la germana”, laŭ la 
ekzemplo de esperantisto. 

La dua trovo 

Granda elasteco en la derivado 
de verboj kaj adverboj el la 
radikoj (kompare kun niaj beboj 
Claude Piron en la libro La bona 
lingvo estas nur komencanto!): 

nazas [“ludas per kunfrotado de 
la nazoj”] 

vangas [same per la vangoj] 
buŝas [same por la buŝo] 
lang(et)i [“malmulte leki per la 
lango glaciaĵon”] 

mukis [“eligis mukon”, analo- 
gie al sangis] 

haŭti [“umi per la haŭto”, 
“daŭre pinĉi la haŭton”] 

ne seĝu sur la divano [“ne sidu 
sur la divano”] 

kuvi (en la kuvo) [“bani sin” en 
granda kuvo, kiu estis en la 
hejmo] 

akcidentas [“havas akcidenton”] 
sangis 

literiĝas [la tuta frazo estas: 
“La vidbend-aparato malsane 
literiĝas”; alivorte ŝanĝiĝas la 
literoj kaj la ciferoj, kiam oni rapi- 
de returnas bendon] 
perblove 
persale 

ege halte, ege paŭze, ege salte 
[temas pri priskribo, kiel oni 
devas iri difinitan vojon, praktike 
per grandaj saltoj kaj grandaj hal- 
toj inter la saltoj] 
samante (kiel mi) [en la kuntek- 
sto la senco estis: “farante same 
kiel mi”] 

ventuma [en ventumilo, la ven- 
tuma parto] 

duonkantu [“kantu nur duonon 


de la kanto”, ne en la normala sig- 
nifo de tiu kunmetaĵo en 
Esperanto] 
rida 
okaza 

problema [“Panjo, vi estas 
problema,” diras la infano] 
belos 
ludeblo 
dentumado 

La tria trovo 

Klopodo doni sencon al tio, 
kion ili aŭdas: 

muzis en la muzejo [tio estas 
jam raportita de aliaj, sed ankaŭ ni 
trovis tion ankoraŭfoje; fakte estas 
malfacile ne pensi, ke oni mem 
misaŭdis, kaj ke temas pri muzejo 
kaj ne pri la sensignifa muzeo\ la 
signifo de muzi por infano estas 
laŭ mi multe pli klara ol la signifo 
de preĝi en preĝejo] 

telesono [“telefono”; sono ja 
signifas ion, kaj telefono estas io, 
per kio oni aŭdas sonojn] 
fermestro [“fenestro”; ĉi tie la 
infano volis produkti fermajo, ĉar 
ja la fenestro estas io kunligita 
kun fermi] 

La kvara trovo 

Uzo de formoj gramatike kom- 
plikaj (por plenkreskuloj el difini- 
taj lingvogrupoj): 
ene estas akve 

Kvina trovo 

Uzo de la akuzativo post verboj 
netransitivaj: 

mi superruliĝos vin 
mi superruliĝos viajn genuojn 
(Ni jam vidis la tute logikan “Gi 
malvenis la pordon”. Se oni venas 
Milanon, kial oni ne malvenu 
Milanon?) 

La sesa trovo 

Ni trovis ankaŭ, ke kiam la 
esperantlingvaj infanoj estas pli ol 
tri-jaraj, ili ege amuziĝas per 
amaso da lingvaj ludoj inventitaj 
de ili mem. Tio povas esti ŝuldata 
al la etoso en la familio. Oni multe 
atentas la infanojn kaj oni kuraĝi- 
gas ilin pri lingvaj aferoj. 

Ekzemple anglalingva infano 
faris kelkajn versiojn tre amuzajn 
de konata infana kanto, intence 
miksante la anglajn vortojn kaj la 
Esperantajn finaĵojn: 

Ba, ba, black ŝo, 

Have you any ŭulo? 

Jes, jes, three bags fulo. 

One for the masto, one for the 
dejmo 

Kaj one for the bojo 
kiu loĝas down the lejno 
[... ĝis la fino] 

Serba knabino ŝanĝis konatan 


12 


[ingvoj. 


numero 213 (2006:3) 














kanton al “Dek kokinoj pendas de 
la mur”“ kaj ŝi volis ankaŭ scii, kial 
oni metas lignon en la kamenon kaj 
ne en la kamelon, ktp. 

Sepa trovo 

Eventuale oni devas prezenti 
ankaŭ kelkajn ekzemplojn de 
interfero inter la naciaj lingvoj kaj 
Esperanto. 

mal-grazie [itala vorto, grazie 
“dankon!”, kun Esperanta prefik- 
so; en la kunteksto la senco estis: 
“vi donacis al mi ion intence mal- 
belan, mi ne dankas vin sed faras 
la malon”] 

Ĉi tiu kaj la sekvaj estas uzoj de 
angla kaj germanaj radikoj kun 
esperantaj finaĵoj*: hopi, plom- 
pos, bomis, ferstantis. 

lom teorie 

Studoj pri akirado de Esperanto 
ne estas multaj kaj ofte ili estis 
faritaj de la gepatroj mem, kiuj ne 
ĉiam estis lingvistoj, kvankam 
ĉiuj tiuj, kiujn mi konas, montras 
tre grandan komprenon de la 
fenomeno de lingvo-akirado. 
Lastatempe usona lingvisto 
Bergen (2001) surbendigis la 
parolojn de infanoj ĉe Infana 
Internacia Kongreseto (precize 
dum la UK en Montpeliero). 

Ankaŭ nederlanda lingvisto 
Kees Versteegh interesiĝis 
siatempe pri la fenomeno kaj 
verkis artikolon teorian, kiu 
okupiĝas pri la ebla evoluo de 
Esperanto en kazo de ĝenerala 

“Papo-pap 

Jen kelkaj interesaj vortoj/fra- 
zoj de denaskuloj, kiujn ni 
kolektis inter la gepatroj de 
denaskaj esperantistoj. Ĝuu la 
saĝecon de la infanoj! 

“Kevia uzino” 

Anatolo Gonĉarov, Rusio, pri sia 
denaskulo - Sergej Gonĉarov 
(proksimume kvar-jaraĝa): 

“Paĉjo, ĉi tie el trueto io 
elskarabis”. (Ankaŭ en la rusa 
infanoj povas elpensi similan for- 
mon, sed tio estus ridinda por la 
aĝuloj, kvankam logika de la 
infana flanko.) 

Sergej kun la patro veturas 
trame, kaj la patro klarigas la 
preterpasatajn objektojn (en 
Barnaul, sudokcidenta Siberio). 
Aperas grandegaj konstruaĵoj de 
kemia kombinato. La patro diras: 
“Jen estas kemia uzino”. Sergej 
rediras: “Jes, kevia uzino”. La 
patro: “Ne kevia, sed ke/nia 
uzino”. Sergej: “Mi komprenas: 
kev/a uzino”. La patro devis klari- 
gi la aferon per aliaj frazoj. 


denaska lingvo-akirado. Versteegh 
(1993) provas kompari Esperanton 
kun piĝinaj lingvoj kaj kun kreolaj 
lingvoj, sed en la fino li konkludas, 
ke la situacio estas tute alia, ol tiu 
de piĝina lingvo fariĝanta kreola. 
Esperanto estas plena lingvo sen 
mankoj en la fŭnkcireguloj, kaj do 
estas neverŝajne, ke denaskuloj 
enkondukos novajn regulojn. 
Finfine li konkludas, ke la nura 
simila kazo estas tiu de la nov- 
hebrea relernita denaske de la mal- 
nova hebrea, kiu same havis ĉiujn 
siajn fŭnkciregulojn, kvankam la 
lingvo ne estis ĝenerale parolata, 
kiam infanoj komencis relerni ĝin 
denaske. Kaj fakte ankaŭ la nov- 
hebrea havas nur malgrandajn reg- 
ulajn malsamecojn rilate al la mal- 
nova hebrea. 

Nia esploro subtenas la teorian 
aserton de Versteegh. Tio, kion ni 
trovis estas ne ŝanĝo de la reguloj 
de Esperanto, sed eventuale nur 
pli regula aplikado de ili. Nenio 
en la reguloj de la lingvo malhel- 
pas la formojn: 

(ni) naz-as 

halt-e 

rid-a 

dent-um-ad-o [“okupiĝado pri 
la dentoj/purigado de la dentoj”] 
iom-et-o [kiu estas uzata ankaŭ 
de plenkreskaj esperantistoj] 

En la artikolo de Bergen, kiu 
efektive estas bazita sur malmulta 
materialo de infanoj ne tre fluaj en 
Esperanto kaj ne denaskaj, li pen- 
sas, ke tre malfacile la formoj 

por Papo!” 

“Papo kaj mamo” 

Thomas Alexander, Usono, pri sia 
filo Jonah [ĝonaj: 

Mi havas dosieron da slipetoj, 
kiujn mi faras, kiam la infanoj 
diras ion amuzan aŭ interesan. 
Plej ofte temas pri amuza miksaĵo 
de la lingvoj (kiel “you got to 
‘poon’ [pun] (=punish) her - vi 
devas puni ŝin”). Jen kelkaj pli- 
malpli hazardaj citaĵoj: 

2,5-jaraĝa: “ papubly ” (miksaĵo 
de “papilio” kaj “ butterfly ”) 

3- jaraĝa: mi uzis la vorton 
“tamburino” kaj li revenis post 
kelkaj minutoj kaj demandis pri la 
“ tambureto ”. 

4- jaraĝa: “fajroteknikaĵoj” 

anstataŭ piroteknikaĵoj*. 

Krome, mi ne notis la aĝon, sed 
iam ni ludis per tri speguloj, kaj 
ni multe ridis, ĉar estis “tri 
paĉjoj”. Jonah aldonis ke estas tri 
“ĝonaj”. Estis interese, ke li tiel 
pluraligis sian nomon. Li ne diris 
“tri Jonah-oj”. 

Dum mallonga tempo mia edzi- 
no kaj mi nomiĝis “Papo” kaj 
“Mamo”. (Jes, vere.) Mamo 


analizaj de la verboj (“mi estas 
iranta”) restos en la dua genera- 
cio. Ili estos forigataj favore al la 
simplaj formoj (“mi iras”). 

Bergen fakte diras: “La redukti- 
ta tens/aspekta sistemo de 
denaskaj esperantistoj estas kon- 
sekvenca ĉe ĉiuj parolantoj, same 
kiel plenkreskuloj lernintaj 
Esperanton emas konsekvence 
havi pli ampleksan sistemon”. Sed 
niaj materialoj prezentas amason 
da analizaj formoj, kaj eĉ analiz- 
ajn formojn, kiuj re-malanaliz- 
iĝas, kiel en la sekvaj ekzemploj: 
povintus, okupatas. 

En nia materialo la akuzativo 
estas regule uzata de tre frua aĝo. 
Mi donas nur ĉi tiun tre amuzan 
ekzemplon: M. diras al la patrino: 
“Mamon!” [“mi volas vian 
mamon/mi volas esti mamnutra- 
ta”]. Poste ŝi diras: “Alian 
flankon” [mi volas trinki de la alia 
mamo]. Kaj fine: “(Jo)gurton” 
[“donu al mi jogurton, ĉar mi 
ankoraŭ malsatas”). 

Laste, niaj infanoj montras 
grandan lingvan ludemon, kiu 
estas nenio alia ol tio, kion en 
nacilingvaj libroj oni nomas “met- 
alingvaj kapabloj” (kapabloj pensi 
pri lingvoj). Ekzemple: 

malhorloĝo kun malstreĉigilo 
maletikedo 

vinberoj estas beroj el vino 
malnerostita [“rostita”] 
pluvlarmoj estas larminoj [“tre 
ĝentilaj pluvgutoj”] 

magneton fonon [anstataŭ mag- 

baldaŭ fariĝis “Mami”, sed dum 
sufiĉe longa tempo mi estis la 
papo de la familio. 

La angla nomo por trinkaĵoj 
kiel kokakolao varias de regiono 
al regiono, eĉ ene de nord-orienta 
usono, sed ni kutime diras “soda 
pop” (ĉe ni [soda pap]). Mi ne 
trovas noton pri la aĝo, sed verŝa- 
jne estis frue en 2002, do li estis 
ĉirkaŭ du-jaraĝa. Jonah elpensis 
la nomon “papo-pap” por “biero”. 
Nur poste li diris “biero”. 

“Malblanka vino” 

Claud Piron: 

Normand Fleury foje rakontis, 
ke lia filo hezitis inter la formo 
“ruĝa vino” uzata de la patro, laŭ 
la franca esprimo, kaj la formo 
“nigra vino”, uzata de la patrino, 
laŭ la kroata maniero. Li solvis la 
problemon dirante “malblanka 
vino”. Mi memoras ankaŭ, ke 
kiam Nicolas, la filo de Olivier 
Tzaut, estis kvin- aŭ ses-jaraĝa, 
mi envenis lian ĉambron kaj 
demandis: “Kion vi faras?” Li 
respondis: “Mi puzlas”. Efektive, 
li estis ludanta per puzlo. 
Kompreneble, tio ne estas denask- 
ismo, nur simpla apliko de nor- 


netofonon] 

papon kaj eron [“paperon”] 
olo de skato [“skatolo”] 
fil-infano [“knabo”, “vir- 
infano”] 

<Legu> 


Bergen, B. K. Nativization 
Processes in L1 Esperanto. Child 
Language, 28: 575-595. Linguistic 
Department, University of 
California, Berkeley, 2001 

Cizar, E. Dulingve. Pli simple. 
Rotterdam: Universala Esperanto- 
Asocio, 1997. 

Corsetti, R. A mother tongue spo- 
ken mainly by fathers. Language 
Planning and Language Problems 
20,3: 263-273, 1993. 

Gledhill, C. The Grammar of 
Esperanto: A corpus-based descrip- 
tion. Mŭnchen: Lincom Europa, 
1998. 

Nagata, H. “Linguistic and psy- 
chological evaluation of word deri- 
vation in Esperanto with special ref- 
erence to the prefix mal-’’. Bulletin 
of the Faculty of Law and Literature, 
38: 41-49. Okayama University, 
1977. 

Vesteegh K. “Esperanto as first 
language: Acquisition with a 
restricted input”. Linguistics 31: 
539-555, 1993. 

Renato Corsetti estas lingvisto kaj 
prezidanto de Universala Esperanto- 
Asocio. La artikolo unue aperis en 
La Brita Esperantisto <www. 
esperanto-gb.org/lbe> (n-ro 954), 
kun modifoj de la aŭtoro. 

* hopi - de la angla “hop”, salteti; 
plompos - de la germana “plump”, 
ridinde mallerta; bomis - de la 
sonimita “bom!” por io, kio falas; 
ferstantis - de la germana “verste- 
hen” [ferŝteen] - kompreni. 

mala Esperanto-strukturo, sed 
estas interese rimarki, ke tiel juna 
infano jam asimilis la sistemon 
sufiĉe por ĝeneraligi ĝin al io 
nova. 

“Ne krokodilu!” 

Bart Demeyere, Belgio: 

Dum la internacia vespero de 
Esperanta aranĝo patrino prave 
laŭte riproĉis sian filinon, sed ŝi 
faris tion germane. La sep-jaraĝa 
denaska esperantistino kolere 
rekriis: “Ne krokodilu”. 

“Mi estas bela” 

Boris Kolker, Rusio/Usono: 

Kiam nia filino estis 7-jara, en 
nia urbo okazis regiona 
Esperanto-renkontiĝo. En la 
komenco ĉiuj sidis ĉirkaŭ tabloj 
kaj prezentis sin. Ŝi prezentis sin 
jene: “Mi estas bela”. Vidante ĉies 
miron, ŝi aldonis: “Tio estas mia 
nomo: Bella Kolker”. 

Preparis Ĵenja Amis 

* Pri tiu lasta frazo Renato Corsetti 
rimarkis: “Mi notas tiun tre bonan 
ekzemplon de la infana klopodo 
doni sencon al tio, kion ili aŭdas. 
Inter tiuj fajroj en la ĉielo kaj “piroj” 
estas nenio komuna”) 




numero 213 (2006:3) 



13 










Simajro Nneer, Hispanio 

Antaŭnelonge mi legis la libron 
de Umberto Eco [umberto eko] La 
serĉado de la perfekta lingvo en la 
eŭropa kulturo*. Tie li montras 
kaj klarigas la vojon tra la historio 
por trovi unusolan lingvon, per 
kiu la homaro povus interkom- 
preniĝi. Post la longa analizado de 
ĉiuj provoj faritaj dum la historio, 
de Danto ĝis Zamenhof, li konklu- 
das, ke atingi internacian lingvon 
por ĉiuj homoj eblas, sed ne 
facilas. Inter la problemoj, kiujn li 
nomas, estas la neceso krei super- 
nacian organon por kontroli kaj 
konservi la lingvon, tiel ke ĝi 
daŭru intemacie. Mi opinias, ke 
tio ne estas problemo, ĉar jam nun 
ekzistas tia organo: la Akademio 
de Esperanto, kaj ĝi tre bone funk- 
cias starigante normojn por ĝuste 
kaj bone uzi la Internacian 
Lingvon. La Akademio samtempe 
estas sennacia organo formita de 
diversaj anoj kun diversaj 
naciecoj, sed malgraŭ tio ĝi restas 
sennacia. Do, la unua problemo 
estas solvita. 

La dua problemo, laŭ li, estas ke 
ĉi tiu universala lingvo ne povus 
esti uzata por la ĉiutagaj aferoj, ĉar 
ĝi tute malordiĝus kaj kaŭzus la 
malan efikon: tio estas dialektiĝo. 
Se oni konsideras, ke la unuan 
problemon ni jam solvis, la dua 
problemo simple ne havas sencon 
- ja la Akademio strebas ĝuste al 
tio, ke oni apliku normojn por la 
lingvouzado. Same okazas en la 
nunaj naciaj lingvoj, ĉe kiuj ekzis- 
tas akademioj, kiuj reguligas la 
lingvojn - ja la parolantoj ofte ne 
plenumas la decidojn de la 
akademianoj. Do, akademio povus 
reguligi tian internacian lingvon, 
sed tamen ne eblas eviti vulgari- 


Umberto 

gadon de la lingvoj, kiam ili estas 
uzataj ĉiutage. Sed tio ne signifas, 
ke la lingvo ĉesas esti unuforma. 
Ĉu oni vere kredas, ke aŭstraliano 
kaj usonano tute same parolas la 
anglan? Mi diras - ne. Ili 
interkompreniĝas, sed ĉiu el ili 
havas siajn proprajn idiomaĵojn, 
vortojn kaj esprimojn por nomi la 
samajn aĵojn. Tamen, ĉiuj ni povas 
aserti, ke ili parolas la anglan kaj 
ne la hispanan nek la ĉinan, ĉu ne? 
Laŭ tio, la vera gravaĵo estas sub- 
teni kaj stimuli la Akademion kiel 
veran ilon por la komunikado inter 
la popoloj de la Tero kaj krei mod- 
elon ne trudatan, sed helpantan. Se 
oni sukcesas disvastigi Esperanton 
kiel Internacian Help-Lingvon 
(IHL), tiam jes ni havos la okazon 
por komenci ekde nulo kaj kon- 
strui akademion, aŭ taŭgigi la 
nunan, kiu estos rigardata kiel 
homa ilo por kompreniĝo inter 
ĉiuj ni, kaj tiel la tuta homaro 
defendos kaj apogos tiun institu- 
cion kiel ĝi neniam antaŭe faris. 

Alia problemo nomata de pro- 
fesoro Eco estas manko de histo- 
ria heredaĵo tiom necesa al la ling- 
vo. Certe, sed false rilate 
Esperanton. Eco pravas, kiam li 
diras, ke historia heredaĵo estas tre 
grava ĉe lingvo, ĉar ĝi donas al ĝi 
kuntekston kaj solidecon, sed 
estas false tiel paroli pri 
Esperanto, ĉar tiu ĉi lingvo jam 
travivis preskaŭ 120 jarojn. Do, la 
historia heredaĵo de Esperanto 
estas tre firma, kaj ĝi daŭre 
kreskas plukante novajn spertojn 
tra la tuta mondo kaj tra la tempo. 
Dum 119 jaroj Esperanto povintus 
suferi profundajn kaj konfuzajn 


Eco diris. 

ŝanĝiĝojn, sed tiel ne okazis. 
Unuflanke, la Akademio reguligas 
la lingvon, kaj aliflanke la esper- 
antista komunumo akceptas ĝian 
gvidadon (preskaŭ ĉiam) kaj kom- 
prenas, ke la internacia lingvo 
estas komunikilo ne nur por la 
nunaj esperantistoj, sed ankaŭ por 
la estontaj kaj por la tuta homaro. 
Do, se oni ege ŝanĝus la lingvan 
fŭndamenton, kiun starigis d-ro 
Zamenhof, tiu internacia eco 
finiĝus, kaj Esperanto neniam plu 
taŭgus por sia celo. Ĉi tiu estas la 
disvastigenda ideo. 

La homaranisma koncepto 
(komprenu ĝin kiel naturo ) estas 
la vera fundamento de Esperanto, 
kaj se ni sukcesos disvastigi ĝin 
inter la popoloj de la Tero, ni 
ankaŭ sukcesos donaci 
Esperanton al la homaro, kio estis 
la deziro de d-ro Esperanto kaj 
estas ankaŭ nia nuna deziro. Oni 
povas rilatigi ĉi tiun kaŭzon al tio, 
kion Eco nomas kiel “nescienciaj 
racioj”, kiuj tre instigas koni kaj 
disvastigi ajnan helplingvon. Kaj 
same Eco diras en sia libro, 
citante Antoine Meillet [antŭan 
meje]: “Ĉiu teoria diskuto vanas: 
Esperanto funkcias”. 

Finfine, ankaŭ Eco agnoskas, 
ke la Esperanta kulturo nun estas 
tre disvolvita, kaj ekzistas multaj 
verkoj kaj tradukitaj kaj originale 
kreitaj en Esperanto. Tamen li ne 
pliprofundigas ĉi tiun tezon kaj 
lasas ĝin pendi. Ankaŭ li iom 
nerekte defendas la uzadon de 
Esperanto kadre de la Eŭropa 
Unio, sed ne engaĝas sin evidente, 
eble pro la efikoj, kiujn tio povas 
alporti. 



Malgraŭ ĉio, mi respektas kaj 
agnoskas, ke la opinio de Eco 
estas tre saĝa kaj prudenta, kaj 
ankaŭ mi komprenas, ke li ne 
volas rekte engaĝi sin. La naturo 
de ĉi tiu verko ne estas reklamo - 
ĝi estas unu eseo el multaj, kiuj 
estas verkitaj pri la penoj de la 
homaro krei/atingi universalan 
lingvon, antaŭ ĉio en Eŭropo. 

Sekve mi ne kritikas lin, sed 
mia opinio estas kontraŭa, kaj mi 
ĝin esprimas. Profesoro Eco, bon- 
volu daŭrigi verkadon kiel ĉi tiu 
kaj donu al ni novajn vidpunktojn 
pri la lingvoj kaj ilia uzado. 
Tamen mi opinias, ke Esperanto 
jam sufiĉe pruvis sian taŭgecon 
kaj oni povas profiti ĉi tiun sper- 
ton por disvastigi internacian 
lingvon tra la mondo. 

* Umberto Eco estas itala verkisto 
kaj semiotikisto. La libro La serĉado 
de la perfekta lingvo en la eŭropa 
kulturo (originale La ricerca della lin- 
gua perfetta nella cultura euroj 
haveblas en Esperanto - Red. 


Portempa logloko 


Maksim Petrov, Kazaĥio 

Ĉiu homo dum la tuta propra vivo konstru- 
adas urbon. Ĉiuj domoj en la urbo estas 
tiuj, en kiuj li iam loĝis. Naskiĝ-domo; infan- 
ĝardeno; lernejo, kiun li vizitis dum plenaj 
jaroj de sia nelonga vivo - ĉio aperadas en 
malplena spaco ekde la unuaj vivotagoj de 
la homo. Tiuj ĉi memorindaj lokoj plu ekzist- 
as, ne-mal-noviĝante kaj konservante la 
antaŭan aspekton. Kelkfoje la plenaĝiĝinta 
mastro venas tien por admiri la infanan 
freŝecon de la memoraĵoj. Tamen ilia long- 
daŭro dependas de lia memor-konstanteco. 

Se ilin longe ne viziti, memorindaj pejza- 
ĝoj paliĝas kaj disfluas en la aero, kvazaŭ 
nebulo. Forgeso faligas, detruas domojn, 
liberigante lokon por novaj rememoroj. Plue 
la urbo pli-grandiĝas. Povas aperi montoj, 
maro, arbaro - pejzaĝoj, meze de kiuj vivis 
la homo, fariĝas partoj de la urbo. 

La ĉielo super la urbo konsistas el diver- 


saj pecoj - klare bluaj, nubecaj, stel-plenaj, 
fulmo-tondraj. Same tiel ankaŭ vetero en 
diversaj lokoj estas malsama. 

Kelkfoje super la horizonto aperas 
miragoj - “aeraj kasteloj. Sed kiel ajn la 
homo klopodas konstruadi laŭ idealaj 
ekzemploj, li malofte sukcesas tion plene; 
aŭ tero por fundamento ne estas taŭga, aŭ 
la kvalito de materialo ne estas alta, aŭ la 
kvanto ne sufiĉas. 

Frue aŭ malfrue la homo devas translok- 
iĝi: tio estas lia devo. Kien - scias neniu. 
Unuj diras, ke en pli komfortan loĝejon, kie 
estas ĉio necesa; la aliaj - ke en rubejon 
por mizero kaj trampado. La triaj - ke en 
senliman spacon, kie ne ekzistas tero kaj 
ĉielo, lumo kaj malhelo. 

Sed tiel aŭ alie, forveturas ĉiu, ĉu dezi- 
rante tion aŭ ne. Pakaĵon oni kun si ne pre- 
nas. Kiam la mastro forflugas, aviadilo 
dum ekflugo kreas tian fortan turno-blovon, 
ke tiu forbalaas la tutan urbon, detruante 


ĝin ĝis la lasta ŝtono. 

Kiam vento ĉesis, sur tiu ĉi loko restas 
nur senuza tereno - tia same, kiel pli frue. 

admiri - miri pri iu/io, respektegi, ŝati 
balai - purigi 
detrui - neniigi 

fundamento - bazo por domo kaj tiel plu 
kastelo - bela, tre forta domego 
miraĝo - ŝajnaĵo 

mizero - malfeliĉeco, malriĉeco, kompatindeco 
pejzaĝo - vidaĵo 

tondro - post fulmo okazas tondro 

trampi - vivi kiel trampo: t.e. mizere, sen-loĝeje, 

kun malbonegaj vestaĵoj 



Cingvoj. 


numero 213 (2006:3) 


14 














“Bonega, optimisma, vivoplena kst 


JoMo slavumas. JoMo kaj aliaj. KD kun 24 
titoloj (70 min.). Donneville: Vinilkosmo, 
2006. 

Paŭlo Moĵajev, Ukrainio 

Ege malverŝajnas, ke iu el la legantoj de 
Kontakto ne scias, kiu estas la franca kantis- 
to Jean-Marc Leclercq aŭ simple JoMo, kies 
tria disko aperis komence de tiu ĉi jaro. La 
antaŭa disko (“JoMo friponas”) kaj ankaŭ la 
etoso de liaj koncertoj (bonega koncerto 
okazis i.a. dum la pasinta IJK en Zakopane) 
eĉ sen ajna konatiĝo kun la nova albumo igas 
la aŭskultontojn certi, ke tiu plenplenos je 
energiaj, gajaj, dancigaj kaj - povas esti - jam 
konataj kaj famaj muzikaĵoj. 

Ĉi-foje, tamen, la enhavo de la disko estas 
iom aparta, kaj ĝin, i.a., ne plene priskribas la 
titolo, kiu fakte, eĉ misgvidas: en la disko 
estas prezentitaj ne nur slavaj aŭ slavecaj 
kantoj, sed ankaŭ la judaj, ciganaj kaj eĉ unu 
“tradicia ĉuvaŝa kanto”. Oni povas konstati, 
ke la slavoj, fakte, restas eĉ en malplimulto 
kaj pli ĝusta nomo por la albumo devus esti 
“JoMo orienteŭropumas”. Tiu konstato estas 
tiom pli certa, ke, laŭ mia opinio, la slavaj kaj 
slavecaj kantoj de la disko aspektas iom pale 


surfone de la pli buntaj kaj karakterizaj jude- 
caj kaj ciganecaj melodioj. 

La plimulton de la kantoj aŭtoris JoMo mem 
(foje temas nur pri traduko, foje ankaŭ pri la 
muziko), la restaj estas la pli-malpli konataj 
popolaj kantoj (inter ili - ankaŭ kelkaj klasi- 
kaĵoj, kiel “Tumbalalajka” aŭ “Apudmoskvaj 
vesperoj”, ricevintaj dank’ al JoMo novan 
muzikan veston). La popolaj kantoj, memkom- 
preneble, estas belaj, kortuŝaj kaj facile ĝue- 
blaj; kio koncernas la aŭtoritajn kantojn, do 
ilia kvalito tre diversas: kelkaj estas veraj 
belaĵoj (kiel ekz. la judeca “La fumo”), dum 
kelkaj ŝajnas al mi nuraj “ŝtop-kantoj” (feliĉe, 
tiaj estas vere nur kelkaj!). La plenumo de ĉiuj 
kantoj estas tre altkvalita; krom JoMo kon- 
stante aŭdeblas bela kaj forta ina voĉo de 
Irina Lebedeva (la prononco de ambaŭ estas 
sufiĉe bona kaj klara). 

La muzik-koloroj estas variaj kaj brilaj; kiel 
atendate, multas viglaj kaj ritmaj muzikaĵoj. La 
miksaĵo de rokecaj drumoj kun popolecaj 
melodioj eble komence sonos iom nekutime, 
tamen eblas rapide alkutimiĝi kaj percepti tion 
tute natura. La ununura Esperanto-rilata ero 
de la albumo estas la kanto “Pola” - vigla, 
amuza kaj bonhumora alikantaĵo de la fama 
“Sola”. La diskon akompanas plaĉa teksto- 



libreto, enhavanta krom kelkajn preserarojn 
ankaŭ multajn fotojn. 

Malfacilas trovi seriozajn mankojn (krom se 
ne serĉi ilin kun aparta diligento), tamen mi 
plendu pri la tradicie nesenmakula lingvaĵo de 
la tekstoj: oni sukcesis misuzi kelkajn pre- 
poziciojn kaj pronomojn, misloki akcentojn en 
multaj vortoj (eĉ se tion postulas la muzikaj 
konsideroj la misakcentado ill, unU ks. tamen 
ege tranĉas la orelon) kaj eĉ perdi unu akuza- 
tivon. Tamen ĝenerale la disko estas treege 
bona, optimisma, vivoplena kaj viviga; ĉiu 
aŭskultanto tutcerte estos kontentega. 


Cu vere la bovinoj kulpas?! 


(Reago al la artikolo de Felix Zesch en 
Kontakto 212, 2006:2 “La formanĝata... 
planedo”) 

Mi kun granda intereso legis la Kontakto- 
numeron, dediĉitan al vegetarismo kaj bestaj 
rajtoj. Multaj informoj, prezentitaj en ĝi estas 
sendube atento-kaptaj kaj pripensindaj. 
Tamen mi volus atentigi, ke iuj vegetaranoj 
dum informado pri sia viv-maniero emas 
tamen troigi certajn detalojn kaj iom tordi la 
realecon (same faras ankaŭ iuj esperantistoj 
dum informado pri Esperanto, do tiu peko 
estas certagrade pardonebla). Ĉi-rilate mi 
volus aparte mencii kelkajn asertojn el la 
artikolo de Felix Zesch. Liaj penoj prezenti la 
bovo-bredadon kiel preskaŭ la ĉefan kialon de 
ekologiaj problemoj ĉe mi elvokas rideton. La 
“1,3 miliardoj da bredataj bovoj” estas nenio 
kompare al multegaj milionoj da grandaj aŭ 
etaj bestoj (“metan-, urin-, fekaĵ-, varmec-, ktp- 
eligantoj”), ekstermitaj de homo (rememoru 
almenaŭ la hontindan por la homaro historion 
pri forbuĉo de multegaj nordamerikaj bizonoj 
en la 19-a jarcento). 

Kaj eĉ pli memkompreneblas, ke eligado de 
naturaj substancoj fare de vivaj estaĵoj, kiuj 
ajn ili estu - bestoj aŭ homoj, estas ege 
malpli danĝera por ekologio, ol kiel ajn bone 
pripensita kaj lerte aranĝita industria agado 
de homo, kiu kaŭzas eligon de danĝeraj (aŭ 
ŝajne sendanĝeraj) substancoj, pri kies utilig- 
kaj transformo-meĥanismoj la naturo tute ne 
disponas. Mi ege dubas, ke pri acidaj pluvoj 
kaj detruo de ekologiaj sistemoj kulpas 
unuavice la pisanta bovino (homo, kato, ktp.); 
multe pli gravaj faktoroj estas la sulfur-oksi- 
doj, freono kaj multaj miloj da aliaj kombinaĵoj, 
kiuj estas kroma produkto de homa agado. Se 


kompari la tradician bovo-bredadon kun ajna 
moderna industria produktado la pli granda 
danĝero de la lasta por la ekologio ŝajnas al 
mi evidenta. 

Aparte neakceptebla ŝajnas al mi ankoraŭ 
unu sufiĉe laŭta alvoko de besto-protektantoj 
malpermesi ajnajn perbestajn eksperimento- 
jn. Ĉi tie la amikoj de bestoj ŝajnas al mi iom 
similaj al herooj el iuj usonaj filmoj, kie lerta 
advokato sukcesas atingi malkondamnon de 
murdisto, pruvinte nur, ke dum la aresto poli- 
co rompis la leĝon. Jes ja, la polico mal- 
pravas, sed per tio ni neniel pruvas, ke mur- 
disto ne faris sian fiagon. Mi kiel medicinisto 
atestas, ke multegaj eksperimentoj, farataj 
nun kaj jam faritaj de niaj prauloj estas neniel 
plenumeblaj sen uzi la poreksperimentajn 
bestojn. Vere, por multaj eksperimentoj nun 
oni povas uzi multe pli humanajn kaj delikata- 
jn esplor-metodojn, sed ili estus neeblaj, se 
antaŭe la homaro ne ricevus certajn sciojn 
pere de perbestaj eksperimentoj (diabla cirk- 
lo, rompebla nur per... perbesta eksperimen- 
tado almenaŭ dum komenca ŝtupo de scienc- 
evoluo!). Ĉu ni kondamnu grandan Flarvey, kiu 
malkovris la sangocirkulajn cirklojn dank’ al 
perbestaj eksperimentoj? Ĉu ni forprenu la 
Nobel-premion de granda Pavlov pro tio, ke liaj 
gravegaj malkovroj pri funkciado de nerva sis- 
temo (malkovroj, kiuj ebligis savi aŭ plibonigi 
la vivon de multaj milionoj da homoj!) estas 
ŝuldataj al mortigitaj hundoj? Ĉi tie ni trafas la 
ege malfacilan etikan demandon: kio estas pli 
valora? Ĉu la vivo de unu homo aŭ vivo de dek 
bestoj? Mi persone emas akcepti la unuan 
varianton, malgraŭ ke ankaŭ mi ege kompatas 
la mortigatajn estaĵojn. 

Kaj fine, mi volus esprimi la penson, kiu 
eble povas interpacigi la vegetaranojn kaj vian- 


do-manĝantojn. Ŝajnas al mi, ke viando- 
manĝado estas neevitebla fenomeno dum 
evoluo de homaro, la fenomeno, kiu iam 
devas pace kaj nerimarkeble forpasi. Estas 
malsaĝe riproĉi la romiajn senatanojn pri 
sklavismo - tiutempe alia socia ordo estis 
neebla. Estas neracie kritiki la tro vastan kaj 
ofte senbezonan aplikadon de hirudo-kuraca- 
do en mezepoko - tiutempe la pli efikaj 
kuraciloj mankis, dum hirudoterapio estis 
certagrade bona. Same senutile estas kon- 
damni la viando-manĝadon, kiu havas longan 
historion kaj (almenaŭ en prahistorio) havis 
gravegan signifon por la travivado de la homo 
kiel biologia specio: ja estas evidente, ke por 
la rektaj, lertaj homoj estis multe pli facile 
mortigi mamuton, ol kultivi tritikon (maizon, 
sojfabujojn ktp.) por ricevi sufiĉe da nutra 
manĝaĵo por kreskanta tribo. Se niaj prauloj 
ne manĝus viandon, ni, plej verŝajne, simple 
ne havus la eblon agrable disputi nun en la 
internacia lingvo. Tamen nun jam klare vide- 
blas la signoj, ke viando-manĝado aŭ tute 
malaperos, aŭ almenaŭ fariĝos signife malpli 
grandskala: la moderna medicino klare diras, 
ke produktoj de besta deveno estas pli ofte 
malutilaj, ol sanigaj. Do viandumado iom-post- 
iom malaperos same kiel sklavismo, loboto- 
mio (kripliga operacio, pasintece vaste uzata 
pro ĝiaj kvazaŭaj kuracaj efikoj kontraŭ psik- 
malsanoj) kaj ceteraj atavismoj de la historio 
de I’ homaro (kies bela sonĝo tiam efek- 
tiviĝos, por eterna ben’). 

Kaj tiutempe ni havos bonan okazon pri- 
paroli aliajn etikajn demandojn, ekz., ĉu estas 
bone uzi antibiotikojn, mortigantajn milionojn 
da vivaj estaĵoj - mikrobojn? 

Paŭlo Moĵajev, Ukrainio 




numero 213 (2006:3) 


recenze/bumemnfje 


15 













zl*ncel9Ho>: l* catua, cuu* 



Onjo Cerniŝova, Rusio/Katalunio 


ki en alia loko aŭ al diskoteko... Kaj ĉie 
ili babilas - kun amikoj kaj kun nekona- 
toj, tio ne gravas, ili simple estas 
komunikiĝemaj. Barcelono estas ia 
ajn, sed ne enua. Kaj aldone ĝi regalas 
per preskaŭ ĉiutaga suno, kaj se plu- 
vetas, ĝi donacas momentojn de 
intimeco, karesante perfreŝa, sed plue 
varma aero. 

Nun la kreaĵoj de Gaudi estas por mi 
realo, la statuo de Kolumbo ne ŝajnas 
tiom alta kaj laŭ la fama promenejo 
Rambles - de la komenco ĝis la fino - 
mi promenas nur la 23-an de aprilo, en 
la tago de Sankta Georgo, kiam la bul- 
varda akso pleniĝas je libro- kaj rozbu- 
doj: laŭ la tradicio en tiu ĉi tago viroj 
donacas al siaj amatinoj rozojn, kaj viri- 
noj reciprokas per libroj. Sed la urbo plu 
konservas sian ĉarmon. Eĉ pli - de bela 
imago, kreita per sono de ĝia nomo kaj 
fotoalbumoj, ĝi fariĝis por mi viva 
estaĵo. Ĝia koro estas Gotika kvartalo, 
kun nepraj “sardanes” (kataluna popo- 
la danco) apud la Katedralo, kiuj logas 
aliĝi al la rondo - ili ŝajnas enuaj, se vi 
nur spektas, sed nekredeble amuzaj kaj 
gajaj, kiam vi dancas. Trairinte la verte- 
braron de Rambles eblas atingi la urban 
sinon - Raval, loĝloko de enmigrintoj, 
kun ĉiama bunta tumulto surstrate. Kaj 
la cerbo estas Eixample, kun severe 
planita krado de stratoj, ornamita per 
perloj de modernismo. Kontraste al tiu 
ĉi ordo troviĝas la drinkema kaj festema 
kvartalo Gracia. Kaj por ne sufokiĝi - 
jer>verda duonringo de pulmoj: montaro 
Collserola. Ĉu necesas diri, ke mi ne 
bedaŭras pri mia infana elekto? 


En infanaĝo, kiam mia plej ŝatata objek- 
to estis mapo de la mondo, kaj mi sciis, 
kie situas ĉiuj landoj kaj grandaj urboj, 
mia patro demandadis min fojfoje: “Kiu 
urbo plej plaĉas al vi?” Mia respondo 
estis mirinde firma: “Barcelono”. 
Sendube, al mi plaĉis la vorto. Miaj 
konoj pri la urbo konsistis el svagaj 
imagoj pri ĝia rilato al Kolumbo kaj fama 
futbalteamo. Sed mi ankoraŭ nenion 
sciis pri Antoni Gaudi. Ĝuste li, pli ol 
dek jarojn poste, fariĝis kaŭzo por kon- 
scia ekŝato. En fotoalbumo, kiun alpor- 
tis mia kunlaborantino pri sia vojaĝo, mi 
ekvidis sunplenan buntkoloran urbon 
kun statuo de Kolumbo, montranta al 
Ameriko, grandioza diverskolora 
fontano, komforta etoso de placoj, 
oranĝarboj en klostroj kaj plantoj en 
potoj surstrate (kia strangaĵo!). Sed plej 
impresis min arkitekturo de mod- 
ernisma geniulo Antoni Gaudi - 
absolute malsimila al ĉio, kion mi vidis 
antaŭe. Pasis jaroj ĝis mi eksciis, ke 
mia sorto estas reciproke enamiĝi al 
kataluna esperantisto, transpreni de li 
amon al kataluna lingvo, popolo kaj kul- 
turo, fine edziniĝi kaj translokiĝi al li. Al 
li kaj al Barcelono. 

Post la enormaj dimensioj de Moskvo, 
mia patrourbo, barcelonaj stratoj, 
domoj, trinkejoj kaj restoracioj aspektis 
por mi malgrandaj kaj tre hejmecaj. Des 
pli ke homoj ĉi tie salutemas kaj parole- 
mas. Tamen sen troeco. En Barcelono 
diverseco malebligas troecon. Vi povas 
libere babili pri la vivo kun apotekisto aŭ 
vendisto kaj post kvin minutoj perdiĝi en 
amaso da turistoj, eniri drinkejon, en kiu 
ĉiuj vizitantoj konas unu la alian kaj 
etoso estas sama kiel antaŭ dek jaroj; 
kaj en apuda kvartalo vi povas aĉeti plej 
lastan kreaĵon de moda dezajnisto, sen 
dubi pri ties originaleco. Same mal- 
facilas ion diri ĝenerale pri la loĝantaro, 
ja estas granda diferenco inter 
katalunoj, hispanoj kaj enmigrintoj, kiuj 
ĉi tie abundas. 

Barcelono estas granda miksaĵo de 
kulturoj, lingvoj kaj karakteroj. La urbo 
estas malfermita, ĝi akceptas ĉiujn 
bonvene - tiel bordo akceptas ĉion, 
kion alportas la maro. Tamen la maro 
ĉi tie estas trankvila. Kaj ankaŭ homoj 
estas sufiĉe malstreĉitaj. Ili ŝatas sen- 
haste pasigi tempon en kafejoj kaj 
restoracioj, dormi post tagmanĝo, 
poiomete vekiĝi kaj vigliĝi al malfrua 
vespero - tiam ili abunde vesper- 
manĝas, iras trinki ion, poste iras trin- 


Ferriol Macip, membro de 
muzikgrupo. kiu ludas 
ankaŭ tradukj* ^ » ^ 


A.Gaudl) 


Markolora eno de 


klostro - kovrita promenejo ĉirkaŭ interna 
korto de monaĥejo, katedralo k.s. kun 
muro ĉe la ekstera flanko kaj kolonaro, 
arkadaro aŭ fenestraro ĉe la interna 
(N.PIV) 



